

============================================================
[10차시 고객확인제도(1) 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
고객확인제도(1) 개요

[p2]
Opening talk!
Q
상품권업자는 대량현금을
수반하지만 고위험으로 분류할
필요는 없다
맞는 설명인가요?
2/ 35

[p3]
Opening talk!
A
아닙니다.
최근 상품권업자를 이용한 자금세탁행위가
증가하자 규제당국은 상품권업자도 대량
현금을 수반하는 업종으로 판단하여
고위험으로 분류할 것을 권고함
3/ 35

[p4]
들어가기 전에
고객확인의무의 개념을 설명할 수 있다.
고객 확인을 위한 위험기반 접근법을
설명할 수 있다.
고객위험 평가 요소를 설명할 수 있다.
4/ 35

[p5]
들어가기 전에
고객확인의무의 개념
고객확인 위험기반 접근법
고객위험 평가 요소
5/ 35

[p6]
AML 상식 타임
롤스로이스 끌던 옆집,
-알고보니 '자금세탁소' 총책
<출처 : 매일경제>
6/ 35

[p7]
AML 상식 타임
• 전국 아파트를 옮겨 다니며 '24시간 자금세탁소'를 운영해
범죄수익을 빼돌려온 일당이 검찰에 붙잡힘
• 이들은 2022년부터 2025년까지 전국에서 아파트를 자금세탁을
위한 '센터'로 개조해 운영하며 1조5750억원에 달하는 자금을
세탁한 혐의를 받고 있음
• 수사기관의 추적을 피하기 위해 허위 조직원의 명의로 아파트를
임차했고, 하부 조직원이 경찰에 걸려들면 변호인을 선임해
입단속에 나서기도 함.
• 이들은 수사망을 피하기 위해 6개월 간격으로 아파트를 옮겨
다니며 범행을 저지르고, 주야간으로 조를 편성해 24시간
운영하면서 조직원이 이탈하거나 특이사항 발생 시 즉시 센터를
이전해 옴
<출처 : 매일경제>
7/ 35

[p8]
AML 상식 타임
• 이 과정에서 총책이 취한 범죄수익은 총 126억원으로 확인됨.
범죄수익은 고가의 외제 차나 명품 구매 등에 사용됨. 총책의
주거지와 은신처를 압수수색하고 배우자와 자녀 명의로 된
재산도 추징보전을 청구해 34억원가량을 확보함. 이 과정에서
에르메스 등 명품 100여 점과 7억원 상당의 롤스로이스 차량이
확인됨.
• 이들은 어떻게 대포계좌를 개설할 수 있었을까요?
<출처 : 매일경제>
8/ 35

[p9]
01
고객확인의무의 개념

[p10]
1 고객확인의무의 개념
고객확인의무의 개념
금융회사 등이 고객과 금융거래 시 자신이 제공하는 금융상품
또는 서비스가 자금세탁 등의 불법행위에 이용되지 않도록
고객의 신원확인 및 검증, 거래목적 및 실소유자 확인 등
고객에 대하여 합당한 주의를 기울이는 것
금융회사가 고객의 수요에 맞는 금융서비스를
금융회사의 제공하면서 정확한 고객확인을 통해 자금세탁
입장 리스크를 최소화하고 평판리스크를 줄일 수 있는
장치로 인식됨
금융회사가 평소 고객에 대한 정보를 파악·축적함으
자금세탁
로써 고객의 의심거래 여부를 파악하는 토대를 제
방지 측면
공하여 줌
<출처 : 금융정보분석원 연차보고서>
10/ 35

[p11]
1 고객확인의무의 개념
강화된 고객확인제도 시행(2008년 12월 22일)
국가, 상품, 고객 등
금융회사는 여러 가지 리스크 요소에 따른 자금세탁
위험도를 평가하여 위험도에 따라 금융거래 목적 및
자금거래의 원천을 확인하도록 차등화된 고객확인 실시
전통적인 접근방식으로 인한 막대한 비용 및 저효율성 등에
대한 문제점에 대한 고찰
강화된 고객확인을
저위험 고객확인에
실시함으로써 자금
고객
수반되는비용과 고위험
세탁 리스크를 보다
시간 절약 고객
효율적으로 관리
<출처 : 금융정보분석원 연차보고서>
11/ 35

[p12]
1 고객확인의무의 개념
실제 소유자 확인제도(2016년 1월 1일)
금융회사 등이 고객을 최종적으로 지배하거나 통제하는
자연인(실제 소유자)을 확인하는 제도
I. 100분의 25 이상의 지분(지배지분)을 소유한 자를
확인하고,
II. (ⅰ)사항을 확인할 수 없는 경우, 최다출자자,
법인 또는
임원 등 과반수를 선임한 자, 그 밖에 해당 법인
단체
또는 단체를 사실상 지배하는 자 중 어느 한
고객의
사람을 확인해야 한다.
실제
소유자 III. ⅲ) 전항(ⅰ, ⅱ)의 사항을 확인할 수 없는
경우에는 법인 또는 단체의 대표자에 관한 사항을
확인하도록 규정하고 있음
12/ 35

[p13]
1 고객확인의무의 개념
고객확인의무의 필요성
1. 금융회사 등의 건전성 제고
▪ 고객이 가지는 자금세탁 리스크를 적정하게 파악하여, 금융회사가
입을 수 있는 평판·제재리스크를 효과적으로 관리함으로써 금융
회사 등의 건전성 제고
2. 의심스러운 거래보고의 효용성 제고
▪ 고객확인 및 지속적인 재이행 과정을 통하여 금융회사가 파악한
고객의 정보와 고객이 사실상 수행하는 거래 사이의 비교 분석
3. 자금세탁방지 환경변화에 능동적 대응
▪ 국제기준의 변화, 전자금융의 발전(예, 다양한 금융 서비스 플랫폼
제공, 가상자산거래의 급속한 증가, 해외소액 송금업자의
해외송금 프로세스 등) 등 외부환경 변화에 맞추어 자금세탁
위험을 감소 시키기 위해 금융회사 등이 스스로 고객의 자금세탁
위험에 따라 차별화된 고객확인의무를 수행할 필요가 있음
13/ 35

[p14]
1 고객확인의무의 개념
고객확인제도와 다른 자금세탁방지 제도의 상관관계
우리나라의 3가지 핵심 자금세탁방지 제도는
서로 유기적인 상관관계를 맺고 있음
• 고객과 거래에 대한 가장
기본적인 정보를 취득함
• 관계 당국(즉, 금융정보분석원)에
보고된 내용들이 더욱 더
효과적으로 분석되는데 도움이 됨
유기적 역할을 수행하는 과정에서
더욱 더 효과적으로 자금세탁을 방지할 수 있음
14/ 35

[p15]
02
고객확인을 위한
위험관리접근법

[p16]
2 고객확인을 위한 위험관리접근법
고객확인을 위한 위험관리접근법
금융회사가 고객확인 업무를 수행하는 과정에서 모든 고객에
대해 동일한 수준의 주의의무 수행
어떤 비효율성 초래?
• 위험기반접근법이 도입되기 전까지 사용된 전통적인 접근방식에
따라 모든 고객에 대해 획일화된 수준의 고객확인 수행
→ 투입된 비용에 비해 자금세탁방지의 효율성이 높지 않다고
평가됨(예를 들어 모든 고객에 대한 주소 검증 서류를 징구함)
16/ 35

[p17]
2 고객확인을 위한 위험관리접근법
전통적인 접근법과 위험기반 접근법 대비표
HIGH RISK
E
E
HIGH
F
F
LOW RISK
F
F RISK
O
O
R
R
LOW
T T RISK
17/ 35

[p18]
2 고객확인을 위한 위험관리접근법
고객확인을 위한 위험관리접근법
고객의 리스크를 보다 효율적으로 평가
• 계속하여 강화되는 규제강도 및 천문학적인 벌금부과
등으로 인해 금융회사들은 위험기반접근법에 더 나아가
De-risk 정책 도입
• 자금세탁 리스크에 대한 잔여리스크와 리스크 수용도
(Risk Appetite) 고려
→ 자금세탁 리스크가 높은 특정 고객군의 경우 잔여
리스크가 리스크 수용도의 범위를 초과할 경우,
고객 자체의 수용을 허용하지 않는 정책 수립
• 예를 들어, 일부 금융회사는 자금세탁 위험도가 높은
가상자산거래소, 해외소액송금업자 등에 대한 거래를
제한하기도 함
18/ 35

[p19]
2 고객확인을 위한 위험관리접근법
전통적인 접근법과 위험기반 접근법의 차이점
예시1
다음 두 명의 고객에 대해 생각해보겠습니다.
• 외국 국적자이며, ABC 대학 학생으로(유학생), 학생증카드와
계좌를 발급받음(한도계좌)
고객 A
• A는 본국에서 생활비와 유학자금을 송금받아야 한다는 목적
으로 한도계좌를 해지함
• 한도계좌 해지 후 불특정 다수인으로부터 빈번하게 자금이
입금된 후 ATM기에서 현금으로 인출하는 거래가 반복적으로
발생하여 의심거래 모니터링 대상으로 추출됨. 조사결과
전형적인 환치기 거래와 유사하여 의심거래로 보고함
• A는 해당 거래에 대하여 소명하였는데, 자신이 ABC 대학의
유학생 학생회 모임 회비를 관리하다보니 거래가 빈번하다고
답변하였음. 그러나 A의 거래는 대학생들이 거래하기에는
거래자금 규모나 빈도가 비정상적이라고 판단함
19/ 35

[p20]
2 고객확인을 위한 위험관리접근법
전통적인 접근법과 위험기반 접근법의 차이점
예시1
다음 두 명의 고객에 대해 생각해보겠습니다.
• ABC 대학의 한국인 대학생
• 학생증 카드와 계좌를 발급받음(한도계좌)
고객 B
• 프랜차이즈 커피숍에서 파트타임 비용을 지급받기
위하여 추가로 계좌(알바 계좌)를 개설함.
• 학생증 카드에는 주로 용돈을 관리하는 계좌로
사용하고, 알바계좌는 적금 납입, 소액 주식 투자 등의
자금 이동이 발생함
20/ 35

[p21]
2 고객확인을 위한 위험관리접근법
전통적인 접근법과 위험기반 접근법의 차이점
예시2
다음 두 명의 고객에 대해 생각해보겠습니다.
고객 A • 신생법인(설립된 3개월 이내)으로 주된 사업은 무역업
• 자본금은 100만원이고, 등록주소지는 유명 공유오피스로
파악됨
• 실제 소유자는 A 국적의 외국인이 100% 소유함
• 최근 원유수입 중개업을 하기 위해서 1천억 정도의
자금이 해외에서 유입될 것이라, 해당 자금을 수취하기
위하여 계좌를 개설하겠다고 설명하고, 지점을 10개 정도
낼 예정이며, 각 지점의 계좌도 개설할 예정이라고
설명함
21/ 35

[p22]
2 고객확인을 위한 위험관리접근법
전통적인 접근법과 위험기반 접근법의 차이점
예시2
다음 두 명의 고객에 대해 생각해보겠습니다.
• 고객은 설립된 지 10년이 넘은 제조회사로 주된 생산품은
의류
• 국내에서 원사를 생산하여 베트남에 설립된 현지법인에 제공
고객 B
• 베트남에서 완제품을 생산하여 미국 등지에 수출
(미국 유명 브랜드로 납품)
• 최근 코스닥에 상장
• 최근 히X텍이라는 새로운 소재로 된 의류를 생산하여 매출도
크게 성장하여 상장을 준비하는 회사로 알려져 있음
22/ 35

[p23]
2 고객확인을 위한 위험관리접근법
전통적인 접근법과 위험기반 접근법의 차이점
위 예시 1,2에서 각각의 고객이 동일한 수준의 자금세탁
리스크로 평가될 수 있다고 생각?
• 여러분 대부분은 A의 리스크가 높다고 생각할 것
→ 사례 1(A)
➢ 자금의 출처나, 거래의 목적이 비정상적이고(특별한
소득이 없는 대학생 계좌로 불분명한 자금이 수시로
입금된 후 현금으로 인출됨), 해당 자금이 유학생
모임 회비라는 비합리적인 답변을 함
→ 사례 2(A)
➢ 자본금에 대비하여 예상 거래 규모가 큰 점,
실소유자가 외국인인 점, 주소가 공유오피스인 점 등
23/ 35

[p24]
2 고객확인을 위한 위험관리접근법
전통적인 접근법과 위험기반 접근법의 차이점
두 고객의 리스크를 토대로 다르게 관리해야 함
=> 위험기반접근법이란 “모든 고객·거래를 동일하지
않고, 위험이 높은 곳에 더 강한 통제”를 마련하는
AML/CFT의 운영 원칙
→ 고위험 고객에 대해서 추가적인 주의의무
→ 상위 직급인 자(또는 고위 경영진)에 의한 승인
→ 추가적인 조치를 요구하거나, 거래 거절, 기존 거래
해지를 요구할 수 있음
24/ 35

[p25]
2 고객확인을 위한 위험관리접근법
자금세탁방지(AML/CFT) 업무 규정 제20조 제2항 내지 제3항
② 간소화된 고객확인이란 자금세탁 등의 위험이 낮은 것으로 평가된
고객 또는 상품 및 서비스에 대하여 제1항에 따른 고객확인을 위한
절차와 방법 중 일부(제38조에 따른 고객신원확인 제외)를 적용하지
않을 수 있음을 말한다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 간소화된
고객확인 절차와 방법 등을 적용할 수 없다.
1. 외국인인 고객이 자금세탁방지 국제기구(이하 ‘FATF’라 한다)
권고사항을 도입하여 효과적으로 이행하고 있는 국가의
국민(법인 포함)이 아닌 경우
2. 자금세탁 등이 의심되거나 위험이 높은 것으로 평가되는 경우
③ 강화된 고객확인이란 자금세탁 등의 위험이 높은 것으로 평가된
고객 또는 상품 및 서비스에 대하여 제38조부터 제40조에 따른
신원확인 및 검증 이외에 제41조부터 제42조 및 제4장에 따른
추가적인 정보를 확인하는 것을 말한다.
25/ 35

[p26]
03
고객위험 평가 요소

[p27]
3 위험평가 요소
위험의 식별 및 평가
1 금융회사는 자금세탁 등과 관련된 위험을 식별하고
평가하여 고객확인에 활용하여야 함
• 일반적으로 주요 위험요소를 국가위험, 고객위험, 상품 및
서비스 위험 등으로 분류함
• 각 금융회사는 각각의 영업환경 등을 고려하여 거래채널,
사업위험, 거래위험 등에 대해서도 식별하여 평가할 수 있음
2 금융회사는 각 고객의 자금세탁 등의 위험도가 적정하게
반영되도록 위험평가요소와 중요도를 정하여 자금세탁 등의
위험을 평가하여야 함
• 대부분 금융회사는 자동화된 시스템을 토대로 한
위험평가모 델을 구축하고 있음
27/ 35

[p28]
3 위험평가 요소(국가위험)
국가위험
자금세탁방지업무 규정 제29조(국가위험)
① 금융회사 등은 특정국가의 자금세탁방지제도와 금융거래 환경이 취약하여
발생할 수 있는 자금세탁 등의 위험(이하 ‘국가위험’이라 한다)을
평가하여야 한다.
② 금융회사 등이 제1항에 따라 국가위험을 평가하는 때에는 다음 각 호와
같은 공신력 있는 기관의 자료를 활용하여야 한다.
1. FATF가 성명서(Public Statement) 등을 통해 발표하는 고위험 국가
(Higher-risk countries) 리스트
2. FATF가 이행 취약국가(Non-compliance)로 발표한 국가리스트
3. UN 또는 타 국제기구(World bank, OECD, IMF 등)에서 발표하는 제재,
봉쇄 또는 기타 이와 유사한 조치와 관련된 국가리스트
4. 금융회사 등의 주요 해외지점 등 소재 국가의 정부에서 자금세탁행위
등의 위험이 있다고 발표하는 국가리스트
5. 국제투명성기구 등이 발표하는 부패관련 국가리스트 등
28/ 35

[p29]
3 위험평가 요소(고객위험)
고객위험
금융거래를 하는 고객의 특성에 따라
다양하게 발생하는 자금세탁 위험
→ 업종, 직업(업종), 거래유형, 거래빈도 등을 활용하여 평가할
수 있음
참고 평가요소에 대한 예시
• 정부, 감독기관 또는 기타 공신력 있는 기관에서
고위험으로 판단하는 사업
• 대량의 현금(현금등가물)거래가 수반되는 사업 등
29/ 35

[p30]
3 위험평가 요소(고객위험)
고객위험
자금세탁방지업무 규정 제30조(고객위험)
① 금융회사 등은 고객의 특성에 따라 다양하게 발생하는 자금세탁 등의
위험(이하 ‘고객위험’이라 한다)을 평가하여야 한다. 이 경우 고객의
직업(업종), 거래유형 및 거래빈도 등을 활용할 수 있다.
② 금융회사 등은 다음 각 호의 고객을 자금세탁 등의 위험이 낮은
고객으로 고려할 수 있다.
1. 국가기관, 지방자치단체, 공공단체(영 제8조의5에 따른 공공단체)
2. 법 제2조 및 제11조에 따른 감독•검사의 대상인 금융회사 등
(카지노사업자, 가상자산거래소, 환전영업자, 소액해외송금업자,
대부업자 제외)
3. 주권상장법인 및 코스닥 상장법인 공시규정에 따라 공시의무를
부담하는 상장회사
30/ 35

[p31]
3 위험평가 요소(고객위험)
고객위험
자금세탁방지업무 규정 제30조(고객위험)
③ 금융회사 등은 다음 각 호의 고객을 자금세탁 등과 관련하여
추가정보 확인이 필요한 고객으로 고려하여야 한다.
1. 금융회사 등으로부터 종합자산관리서비스를 받는 고객 중 금융회사
등이 추가정보 확인이 필요하다고 판단한 고객
2. 외국의 정치적 주요인물
• 상품권업자
3. 비거주자(다만, 자금세탁행위등의 위험도를 고려하여 달리 정할 수
• 불법사금융업자
있음)
4. 대량의 현금(또는 현금 등가물)거래가 수반되는 카지노사업자,
대부업자, 환전영업자 등
5. 고가의 귀금속 판매상
6. 금융위원회가고시하는 금융거래제한대상자
7. UN에서 지정하는 제재대상자
8. 개인자산을 신탁받아 보유할 목적으로 설립 또는 운영되는 법인/단체
9. 명의주주가 있거나 무기명주식을 발행한 회사
31/ 35

[p32]
3 위험평가 요소(상품 및 서비스 위험)
상품 및 서비스위험
금융회사 등이 고객에게 제공하는 상품 및 서비스가
자금세탁에 이용될 위험
→ 상품 및 서비스 종류, 거래채널 등을 활용하여 평가할 수 있음
참고 상품/서비스위험 평가 항목 예시
상품/서비스의
상품기간이 단기일수록 자금세탁 위험이 높음
기간
조기상환 조기상환이 가능한 상품/서비스의
제한 여부 자금세탁 위험이 높음
투자 투자금액의 제한이 없는 상품/서비스의
규모 자금세탁 위험이 높음
32/ 35

[p33]
3 위험평가 요소(상품 및 서비스 위험)
상품 및 서비스위험
자금세탁방지업무 규정 제31조(상품 및 서비스 위험)
① 금융회사 등은 고객에게 제공하는 상품 및 서비스에 따라 다양하게
발생하는 자금세탁 등의 위험(‘상품위험’)을 평가하여야 함. 이 경우 상품 및
서비스의 종류, 거래채널 등을 활용하여 평가할 수 있음.
② 금융회사 등은 다음 각 호를 자금세탁 등의 위험이 낮은 상품 및 서비스로
고려할 수 있다.
1. 연간보험료가 300만 원 이하 이거나 일시 보험료가 500만 원 이하인
보험
2. 보험해약 조항이 없고 저당용으로 사용될 수 없는 연금보험
3. 연금, 퇴직수당 및 기타 고용인에게 퇴직 후 혜택을 제공하기 위하여
급여 에서 공제되어 조성된 기금으로 그 권리를 타인에게 양도할 수 없는
것 등
③ 금융회사 등은 다음 각 호의 상품 및 서비스를 자금세탁 등의 위험이 높은
상품 및 서비스로 고려하여야 함.
1. 양도성 예금증서(증서식 무기명) • 가상계좌
2. 환거래 서비스 • 수시입출금식 적금
3. 자금세탁행위등의 위험성이 높은 비대면 거래
4. 기타 정부 또는 감독기관에서 고위험으로 판단하는 상품 및 서비스 등
33/ 35

[p34]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
34/ 35

[p35]
고객확인제도(1) 개요
35/ 35



============================================================
[11차시 고객확인제도(2) 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
고객확인제도(2) – 개인고객(1)

[p2]
Opening talk!
Q
고객확인제도와 금융실명법은
적용대상이 동일하다
맞는 설명인가요?
2/ 42

[p3]
Opening talk!
A
아닙니다.
고객확인제도는 모든 금융거래에 적용
되지만, 금융실명법은 일정거래(수신,
환거래, 증권업무 등)에 대해서만
적용된다.
3/ 42

[p4]
들어가기 전에
고객확인의무의 적용대상을 설명할 수 있다.
비대면고객확인 절차를 설명할 수 있다.
요주의인물 검색 요건에 대하여 설명할 수 있다.
관련 주요 지적사항을 이해할 수 있다.
4/ 42

[p5]
들어가기 전에
5/ 42

[p6]
AML 상식 타임
• 간편 사업자등록절차
‘꿀알바’ 유혹에 자금 세탁 가담
• 개인사업자 등록은
국세청 홈택스 또는
모바일 앱(손택스)에서
• 국내에서 발생한 보이스피싱 범죄
간편인증/공동인증서
수익을 세탁해 해외로 송금한 일당 적발
로그인 후 [신청/제
• 이들은 간편 사업자등록 절차를 악용해
출] > [사업자등록
신청(개인)] 메뉴를
보이스피싱 범죄 수익금을 세탁·배달한
통해 5분 내외로 신청
혐의로 수십명을 검거함.
가능함
• 해외 보이스피싱 조직은 “백화점
• 주요 정보 입력 후
상품권을 사 거래실적을 높이면 저리의 임대차계약서(필요 시)
금융권 대출을 알선해 주겠다”고 를 첨부하여 제출하면
광고해 수금책을 모집함 보통 2일 내 처리되며,
즉시 발급되기도 함
6/ 42

[p7]
AML 상식 타임
• 1차 수금책인 A는 보이스피싱 조직원으로부터 24억원을
넘겨받아 전국 백화점·마트에서 상품권을 사들인 뒤 중간
수금책에게 전달함.
• 수금책들은 사업자등록증·신분증·결제 수단만 있으면
상품권을 대량으로 살 수 있는 점을 노려 사업자등록을 한 후
사업자 계좌를 개설함
• 간단한 개인정보를 제출하면 하루 만에 사업자등록증이
발급되는 점을 악용해서 한 백화점에서 최고 1억2000만원까지
상품권을 사들임
7/ 42

[p8]
AML 상식 타임
• 중간 수금책 B등은 수도권 일대에 상품권 판매소 5개소를
차리고 약 30억원을 공범 계좌로 반복해서 이체하며
송금책에게 넘긴 혐의를 받는데, 이들은 가짜 거래명세표를
만들거나 SNS에서 거래를 가장한 대화를 나누는 등의
수법으로 상품권을 실제 사고판 것처럼 꾸민 것으로 보고 있음
• 송금책 L씨 등은 명동에 해외직구 대행사무실을 차리고 중간
수금책이 세탁한 82억원을 넘겨받아 보이스피싱 조직
해외계좌로 송금함. 이들은 “경찰에 단속되면 해외에서
주문받은 직구 대행비라고 우겨라”며 범죄수익을 해외직구
대행 비용으로 가장하기도 함
8/ 42

[p9]
01
고객확인제도의
적용대상

[p10]
1 고객확인제도의 적용대상
계좌 신규 개설
특정금융정보법에 의한 ‘계좌의 신규 개설’은 다음을 포함함
1 예금계좌, 위탁매매계좌 등의 신규 개설
2 보험·공제계약·대출·보증·팩토링 계약의 체결
3 양도성 예금증서, 표지어음 등의 발행
4 펀드 신규 가입
5 대여금고 약정, 보관어음 수탁
6 기타 금융거래를 개시할 목적으로 금융회사와 계약을
체결하는 것
10/ 42

[p11]
1 고객확인제도의 적용대상
계좌의 신규 개설이란?
• “계좌의 신규 개설”이란 고객이 금융회사 등에서 예금
계좌를 신규로 개설하는 경우를 포함하여, 금융회사 등과
계속적 금융거래를 개시할 목적으로 계약을 체결하는
것을 의미함
• “계좌 신규 개설”의 경우에는 거래금액에 관계없이 고객
확인의무를 수행해야 함
<주요 지적사항>
1. 인수·합병자문, 대량매매체결 중개 등의 경우 고객확인
대상 거래가 아니라고 잘못 판단하여 고객확인의무
이행 소홀
2. 법인 신용카드 및 체크카드 발급시 법인의
실제소유자를 확인하지 않고 거래를 취급하여 고객확인
의무를 미이행
11/ 42

[p12]
1 고객확인제도의 적용대상
“일회성 금융거래”의 정의
“일회성 금융거래”라 함은 금융회사등에 개설된 계좌에 의하지
아니한 금융거래를 말하며(즉, 비고객을 위한 거래),
무통장입금(송금), 외화 송금·환전, 자기앞수표발행 및 지급 등이
이에 해당함(아래 예시)
1 무통장 입금(송금), 외화송금 및 환전
2 자기앞수표의 발행 및 지급
3 보호예수(봉함된 경우 기준금액 미만으로 봄)
4 선불카드 매매
12/ 42

[p13]
1 고객확인제도의 적용대상
“일회성 금융거래”의 합산
기준금액 이상의 단일 금액거래 뿐만 아니라, 동일인
명의의 일회성 금융거래로서 7일 동안 합산한 금액이
1천만원(또는 미화 1만불 상당액) 이상인 금융거래(이하
'연결거래'라 한다)를 포함함
연결거래의 경우에는 당해 거래당사자가 동 거래를 한
이후 최초 금융거래 시 고객확인을 하여야 함
13/ 42

[p14]
1 고객확인제도의 적용대상
“일회성 금융거래”의 기준금액 세분화
• 대부분의 국가에서는 비고객에 대한 금융서비스를
한정적으로 제공하므로, 비고객에 대해서도 고객확인을
수행한 후에 제한된 서비스를 제공하는 것임
• 최근 일회성 CDD를 적정하게 수행하지 않아 CDD
미이행으로 제재를 받는 경우가 증가하고 있으므로 일회성
CDD에 대한 전산 로직 검증 및 프로세스 점검 등이 필요
1. 카지노 : (건별) 300만원 또는 그에 상당하는 외화
2. 가상자산 거래 : 1백만원에 상당하는 가상자산의 금액
3. 전신송금: 100만원 또는 그에 상당하는 외화
4. 외화표시 외국환거래 : 10,000달러/이에 준하는 금액
5. 기타 : 1,000만원
14/ 42

[p15]
1 고객확인제도의 적용대상
기존고객
1
금융회사는 고객확인을 한 후에 같은 고객과 다시 금융거래를
하는 때에는 고객확인을 생략할 수 있음. 다만, 기존의 확인
사항이 사실과 일치하지 아니할 우려가 있거나 그 타당성에
의심이 있는 경우 에는 고객확인을 하여야 함
2
법령 등의 개정에 따른 효력이 발생하기 이전에 이미 거래를
하고 있었거나 거래를 한 고객(이하 '기존고객'이라 한다)에
대하여 적절 한 시기에 고객확인을 하여야 함
15/ 42

[p16]
1 고객확인제도의 적용대상
기존고객
법령 등의 개정에 따른
3 위의 고객확인을 하여야 할 적절한 시기는 다음 어느 효력이 발생하기 이전에
하나에 해당하는 때를 말함 이미 거래를 하고
있었거나 거래를 한
• 중요도가 높은 거래가 발생하는 경우 고객(이하 '기존고객'이라
한다)에 대하여 적절한
• 고객확인자료 기준이 실질적으로 변한 경우
시기에 고객확인을
• 계좌운영방식에 중요한 변화가 있는 경우
하여야 함
• 고객에 대한 정보가 충분히 확보되지 않았음을 알게 된 경우
4 금융회사는 위 2.에 따른 효력이 발생한 이후에
고객확인을 통해 새로 고객이 된 자가 그 후 3.의 어느
하나에 해당하는 때에는 그 고객에 대하여 다시
고객확인을 하여야 함
16/ 42

[p17]
1 고객확인제도의 적용대상
지속적 고객확인
기존고객에 대한 정기적 점검(CDD 재이행)과 관련된 국제 기준
• 금융회사는 기존고객에 대하여 정기적으로 고객확인정보를
업데이트하고 최신의 정보로 유지하도록 하여야 하며,
특별한 경우 정기적 점검을 통해 고객의 리스크 등급을 변경
• 고위험고객에 대해서는 정기적 재이행 기간을 짧게 정하여
재이행을 수행하며, 저위험고객에 대해서는 좀 더 긴 기간을
두고 재점검을 수행
• 금융회사가 고객확인을 한 후에 같은 고객과 다시
금융거래를 하는 때에는 고객확인을 생략할 수 있으므로
이 경우, 고객 확인을 다시 이행할 필요는 없음
17/ 42

[p18]
1 고객확인제도의 적용대상
지속적 고객확인
• 정기적인 CDD 재이행시에는
1) 고객확인정보의 업데이트 여부
2) 리스크 등급의 적정성 여부
3) 고객의 거래활동과 고객이 제공한 정보의 일치성 여부
(예를 들어 거래목적, 예상 거래규모 등)
• 필요한 경우 고객에게 추가적인 정보의 제공을 요구해야 하고,
의심스러운 거래 보고가 필요한지 검토하여야 하며,
• 자금세탁 리스크가 높다고 판단할 경우에는 거래거절도 검토
하여야 함
18/ 42

[p19]
1 고객확인제도의 적용대상
지속적 고객확인
Q. 기존 고객에 대한 지속적인 고객확인 과정에서, 최초 고객
확인시 기재한 내역을 다시 작성해야 하는 번거로움이 있음.
이에 기존의 고객확인 내용을 사용할 수 있도록, 고객 신원
재확인시 기존 내용을 출력하여 고객 확인 후 변동사항이 없으면
고객서명을 받는 것으로 확인방식을 간소화할 수 있는지?
A. 성명, 주민등록번호, 주소, 연락처 등 단순한 고객신원 사항의
변동여부를 확인할 때, 기존 내용 출력 후 변동이 없다는 것에
대해 고객서명을 받는 방식으로 고객 신원을 재확인하는 것도
가능함. 다만, 이러한 경우에도 각 금융회사 는 FATF 권고기준
및 특정금융정보법상 검증의무를 철저히 이행해야 함
<출처 : 금융정보분석원 - 자금세탁방지제도유권해석집>
19/ 42

[p20]
1 고객확인제도의 적용대상
고객확인 이행시기
금융회사등은 영 제10조의6에 따라 고객이 계좌를 신규로 • 금융회사등은 금융거래등이
개설하기 전 또는 당해 금융거래가 완료되기 전까지 고객확인을 이루어지기 전에 고객확인
하여야 함. 제20조제4항에 따른 보험금 수익자에 대해서는 을 해야한다. 다만, 금융거
수익자 지정시 및 금융회사등이 수익자에게 보험금을 지급할
래등의 성질 등으로 인하여
불가피한 경우로서 금융정보
때에 고객확인을 하여야 함
분석원장이 정하는 경우에는
금융거래등이 이루어진 후에
「보험업법」에 따른 생명보험 등 상법 제639조에
고객확인을 할 수 있음
따른 타인을 위한 보험에 따른 금융거래의 경우
고객은 보험 계약자 및 수익자를 말한다.
20/ 42

[p21]
1 고객확인제도의 적용대상
고객확인 이행시기
• 금융회사등이 “금융거래 후 고객확인을 하는 때”에는 고객확인
시기가 도래한 이후 지체없이 이를 이행하여야 함.
다만, 이 경우 다음 각 호의 요건을 충족하여야 함
1. 고객확인이 가능한 때에는 지체없이 고객확인을 이행할 것
2. 금융회사등이 고객의 자금세탁행위등의 위험을
효과적으로 관리할 수 있을 것
3. 고객의 정상적인 사업 수행을 방해하지 않을 것
• 금융회사등은 금융거래 후 고객확인을 하는 경우에 발생할 수
있는 자금탁행위 등의 위험을 관리ㆍ통제할 수 있는 절차를
수립·운영하여야 함
21/ 42

[p22]
1 대리인에 대한 고객확인 의무
대리인에 대한 고객확인 의무
금융회사는 개인 및 법인·단체 고객을 대신하여 계좌의 신규개설, 일회성
금융거래 등 금융거래를 하는 자(‘대리인’)에 대해서는 그 권한이
있는지를 확인하고, 해당 대리인에 대해서도 고객확인을 하여야 하며,
관련 기록을 전산 또는 문서적 방법 등으로 5년간 보관해야 함
구분 대리인 권한 확인에 필요한 서류
• 금융실명제 업무해설에서 정한 대리권한 위임서류
• 공문(대리인 권한이 기재된 공문으로, 일정기간을 정하여 위임요청
법인 이 가능함)
대리인 • 대리인 재직증명 서류(재직증명서, 직장의료보험증, 사원증, 명함
등을 포함한 서류)
• 대리인 권한 확인서(위 기재된 서류/증표를 징구할 수 없는 경우)
• 금융실명제 업무해설에서 정한 대리권한 위임서류
개인
• 위임자신분증
대리인
• 대리인 권한 확인서(위 기재된 서류/증표를 징구할 수 없는 경우)
22/ 42

[p23]
1 대리인에 대한 고객확인 의무
대리인에 대한 고객확인 의무 - 유권해석/지적사항
• 대리인을 통한 계좌의 신규 개설시 대리인 권한이 있는지
확인하고 대리인뿐만 아니라 본인의 실명확인증표를
징구하여 본인 및 대리인의 신원을 확인하고 검증하여야
함 (금융실명법과의 차이점)
• 가족관계에 있는 대리인이 내방하여 계좌의 신규 개설시
대리인의 실명확인증표와 가족관계확인서류 외에
본인(예금주)의 실명확인 증표가 필요함
• 따라서, 신규 계좌개설 등 거래를 하면서 개인고객 본인의
신분증을 확인하지 않거나, 법인고객의 대리인에 대하여
위임장 등을 통해 대리 권한이 있는지 여부를 확인하지
않을 경우 CDD를 적절하게 이행하지 않는 경우에 해당함
23/ 42

[p24]
1 대리인에 대한 고객확인 의무
대리인에 대한 고객확인 의무 - 유의사항
• 동일인이 다수인을 대리하는 경우 권한확인에 유의해야 함
• 위임장 양식에 본인과의 관계를 확인하는 내용이 포함되어
있지 않거나, 여러 회사에 대하여 모두 “직원”이라고
기술한 경우 어느 회사의 직원인지 알 수 없다면 정확한
대리인 확인을 하였다고 볼 수 없음
24/ 42

[p25]
02
비대면
고객확인절차

[p26]
2 비대면거래에서의 고객확인 제도
비대면채널을 이용한 고객확인 제도(실명확인제도)
비대면 계좌개설 추이
<2019년 금융위원회 발표자료>
26/ 42

[p27]
2 비대면거래에서의 고객확인 제도
비대면거래에서의 고객확인 제도
① 금융회사 등은 비대면 거래와 관련된 자금세탁등의 위험에
대처 하기 위한 절차와 방법을 마련하여야 함.
② 금융회사등은 비대면에 의해 고객과 새로운 금융거래를
하거나 지속적인 고객확인을 하는 경우에 제1항에 따른
절차와 방법을 적용하여야 함
27/ 42

[p28]
2 비대면거래에서의 고객확인 제도
비대면채널을 이용한 고객확인 제도
• 전통적인 금융산업에서 CDD는 대면확인을 원칙으로 함
• 그러나 최근 전자산업의 발전, 인터넷은행의 증가, 비대면 채널을
이용한 금융서비스 확대 등에 따라, 금융위원회는 비대면채널을
이용한 신원검증 절차에 대한 가이드를 제공하였으며, 최근 법인
및 외국인에 대한 비대면 신원확인절차를 허용하는 가이드를
제공하였음(2019년 12월)
• 한편 FATF는 2020년 2월 디지털 금융거래와 디지털 신분증을
활용한 고객확인 수요가 증가함에 따라 FATF는 이를 활용하여
고객확인을 하는 경우 FATF 국제기준 적용에 관한 지침서를
채택(“디지털 신분증(Digital identity) 활용 지침서(guidance)”)
28/ 42

[p29]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
비대면채널을 이용한 고객확인 제도(실명확인제도)
• 금융위원회는 계좌개설시 금융실명법, 전자금융거래법에 따른
실명확인을 ‘복수의 비대면방식’으로 수행할 수 있도록 허용함
• 금융위원회는 ｢비대면 실명확인 관련 구체적 적용방안｢에서
비대면 거래시 특정금융정보법에 따른 “EDD”를 준수하도록
요구하고 있음
• 다만, 실제소유자 확인을 포함한 자금세탁방지 관련 CDD 제도가
비대면 실명확인 방식에서 완화된 것은 아님
29/ 42

[p30]
2 비대면거래에서의 고객확인 제도
비대면채널을 이용한 고객확인절차
No. 확인방법 선택방법
1 신분증 사본제시 이중확인(필수)
• 고객이 신분증을 촬영/스캔하여 온라인(모바일 포함) 1~5 방법 중
제출하면, 금융회사는 발급기관에 진위 여부 확인 상호보안성을
고려해
2 영상통화 두 가지 선택
• 금융회사 직원이 고객과 영상통화하면서 육안 및 안면인
식기술로 신분증상 자신과 고객 얼굴 대조
3 접근매체(예, 현금카드 등) 전달 때 확인
• 현금카드, 보안카드 등을 고객에게 우편등으로 전달할
때 전달업체 직원이 실명확인증표를 통해 실명확인
4 기존 계좌 활용
• 다른 금융회사에 이미 개설된 계좌로부터 소액이체 등
을 통해 고객의 동 계좌 거래 권한 확인
5 기타 이에 준하는 새로운 방식(바이오인증 등)
6 타 기관 확인결과 활용((휴대폰 인증) 다중확인(권고)
• 인증기관 등 다른기관에서 신분확인 후 발급한 공인인증 이미선택한1~5
서, 아이핀 휴대폰번호 등을 활용 방법중두가지를
제외하고1~7방법
7 다수의 개인정보 검증
중추가확인방식을
• 고객의 제공하는 개인정보와 신용정보사 등의 보유한 정
선택해적용하도록
보를 대조
권장
30/ 42

[p31]
03
요주의인물 검색
(Watchlist Flitering)

[p32]
3 요주의 인물 검색
요주의인물 검색(Watchlist Filtering)
① 금융회사등은 금융거래가 완료되기 전에 다음의 요주의 인물 리스트
정보와의 비교를 통해 당해 거래고객(대리인, "실제 소유자" 및
법인·단체 고객의 경우 대표자를 포함)이 요주의 인물인지 여부를
확인할 수 있는 절차를 수립·운영하여야 함
1. 테러자금조달금지법에서 금융위원회가 고시하는 금융거래
제한대상자 리스트
2. UN에서 지정하는 제재대상자
3. 제69조 각 호에 따른 FATF지정 위험국가의 국적자(개인, 법인
및 단체를 포함한다) 또는 거주자
4. 금융회사등의 주요 해외지점등 소재 국가의 정부에서 ML의
위험을 우려하여 발표한 금융거래제한 대상자 리스트
5. 외국의 정치적 주요인물 리스트 등
② 금융회사등은 고객이 요주의 인물에 해당하는 때에는 당해 고객과의
거래를 거절하거나 거래관계 수립을 위해 고위경영진의 승인을 얻는
등 필요한 조치를 취하여야 함
32/ 42

[p33]
3 요주의 인물 검색
요주의 인물 검색의 필요성
고객, 실소유자, 대표자 등이 금융거래제한대상자,
범죄이력 보유자, 정치적 주요인물에 해당하는 경우
→ 이를 적절하게 통제하지 못할 경우 금융회사등은
규제리스크에 직면하게 됨
참고 요주의 명단
• 일반적으로 금융회사등은 외부밴더가 제공하는
요주의 명단을 제공받아 운영하고 있음
• 밴더사등은 주요 신문기사, 선관위 정보, UN, OFAC,
EU 제재자 등의 정보를 출처로 하여 명단을 제공함
33/ 42

[p34]
3 요주의인물 필터링에 대한 유권해석
요주의인물 필터링에 대한 유권해석
• 요주의 인물 리스트 필터링에서 매치되었으나 금융거래제한 대상자나
테러리스트 등 UN에서 지정하는 제재대상자가 아닌 고객이 있습니다.
이런 경우에는 어떤 방식의 고객확인이 이루어져야 하나요?
• 필터링 결과 FATF지정 위험국가의 국적자 또는 거주자, 금융회사등의
주요 해외지점등 소재 국가의 정부에서 자금세탁행위등의 위험을
우려하여 발표한 금융거래제한 대상자리스트, 외국 PEP에 해당하는
고객인 경우에는 당해 고객과의 거래를 거절하거나 거래 관계 수립을
위해 고위경영진의 승인을 얻는 등 필요한 조치를 취하여야 함
• 또한, 고객이 FATF지정 위험국가의 국적자 또는 거주자인 경우에는
강화된 고객확인과 더불어 강화된 모니터링 을 지속적으로 실시해야 함
• 한편, 고객이 “외국의 정치적 주요인물(PEPs)”인 경우에도 강화된
고객확인 을 이행해야 하며 거래모니터링을 강화해야 함
34/ 42

[p35]
04
고객확인 관련
주요지적 사항

[p36]
4 고객확인제도의 적용대상
일회성 CDD - 주요 지적 사항
• 금융회사는 일회성 금융거래에는 1천만 원(또는 미화 1만 불
또는 이에 상당하는 금액) 이상의 단일 금융거래 뿐만 아니라
동일인 명의의 일회성 금융거래로서 7일 동안 합산한 금액이
1천만 원(또는 미화 1만 불 또는 이에 상당하는 금액) 이상인
금융거래 (연결거래)의 경우에도 고객확인이 필요한 일회성
금융거래로 포함하기 때문에 합산 누락이 발생하지 않도록
유의하여야 함
• 카지노사업자는 고객이 3백만원 이상의 일회성 금융거래를 하는
경우 합당한 주의로서 고객의 신원정보(성명, 실명번호, 주소 및
연락처 등)를 확인하여야 하는데도 OO사는 일정기간 동안
카지노 고객에 대한 고객확인을 실시하는 과정에서 일부
신원확인정보를 누락하여 고객확인의무를 적정하게 이행하지
아니하였음
36/ 42

[p37]
4 고객확인제도의 적용대상
주요 지적 사항 - 지속적 고객확인
• 고객확인 재이행 주기가 일정기간 경과한 경우 거래를 제한하는
일반 은행거래와 달리 가상자산 거래 등 펌뱅킹 거래는 지속 이용이
가능하여 고객확인 재이행이 지체될 우려가 있으므로 재이행 주기가
일정기간 경과한 고객에 대하여 SNS 알림, 이메일 발송 등
고객확인의무를 지속적으로 이행할 수 있는 실효성 있는 방안을
마련할 것
• 내규 등을 통해 기존고객에 대한 고객확인 재이행 업무절차를 마련
하고 주기적으로 고객확인 재이행을 실시하고 있으나 내규 규정과
달리 위험도에 따른 구분 없이 모든 고객에 대하여 동일한 고객확인
주기를 적용하여 고객확인 재이행을 수행하고 있으므로 고객위험도
에 따른 고객 확인 재이행 주기가 차등 적용될 수 있도록 관련
업무를 개선할 것
37/ 42

[p38]
4 고객확인제도의 적용대상
주요 지적 사항 - 지속적 고객확인
• 내규에는 고위험 고객은 1년, 중·저위험 고객은 3년으로 고객
확인 재이행 주기를 설정·운용하고 있으나, 재이행주기가 도래
한 고객이 영업점을 방문하는 경우에 한해 고객확인 재이행을
수행함에 따라, 고객확인이 장기간 지체될 우려가 있어 재이행
주기가 도래한 고객 에 대해 콜센터, 인터넷, 모바일 등 비대면
방식으로도 고객확인이 이루어지도록 업무 절차를 개선할 것
• 내규에는 고객 위험도가 아닌 채권의 건전성에 따라 재이행
주기를 정하거나 기한 연장일을 기준으로 설정하는 경우 재이행
주기가 3년을 초과하게 되는 등 내규간 또는 조항간 고객 확인
재이행 기준이 상충하고, 재이행에 대한 구체적 절차가 마련되지
않아 주기적인 고객확인제도가 부실하게 운영될 우려가 있으므
로 주기적인 고객 확인 대상·방법·시기 및 적용 기준 등이 서로
상충되지 않도록 관련 내규를 개정하고 재이행에 대한 구체적
이행 절차를 마련할 것
38/ 42

[p39]
4 주요 지적사항
요주의 인물 관리 불철처
• FATF 지정위험 국가 리스트 관련 데이터는 입수하고 있으나, 이를 고객 확인
시스템에 반영하지 않아 위험국가 국적의 고객에 대해 취해야 하는 거래거절
또는 강화된 고객확인 등의조치를 적기에 취하지 못할 우려가 있음
• 금융거래시 당해 거래고객에 대해 요주의 인물 여부를 확인하고 있으나, 본인
이외에 대리인, 실제 소유자, 법인·단체의 대표자에 대하여는 요주의 인물
리스트 정보와 대사하는 절차가 전산시스템에 선택항목으로 반영되어 있어
요주의 인물여부 확인이 누락될 우려가 있음.
• 요주의 인물 관리 전산시스템 필터링을 통해 동일 성명이 적출되었으나
동명이인 등 요주의 인물이 아닌 것으로 영업점에서 판단한 경우 그 판단
사유를 기재하고 업무팀장의 승인을 받아 금융거래를 완료할 수 있도록 하고
있음. 하지만 동 판단 근거에 대한 검증 절차가 미비하여 영업점의 자의적
판단에 따라 요주의 인물과의 거래에 대한 고위경영진의 승인이 누락될
우려가 있으므로 영업점의 요주의 인물 여부 확인 결과에 대한 본점 자금세탁
방지 담당부서의 정기적인 검증 절차를 마련하는 등 요주의 인물 여부 확인
관련 업무절차를 합리적으로 개선할 것
39/ 42

[p40]
4 주요 지적사항
비대면 고객확인절차 소홀
• 금융회사등은고객이계좌를신규로개설하는경우 고객확인의무가있음
에도 불구하고, X은행은고객이내점하지않았음에도추가로필요한비대
면실명확인절차를실시하지않은채예금을개설하여실지명의확인의무
를이행하지 아니하였음
• 비대면 고객확인시 고객의 입력 정보 중 주소정보에 대해서는 적정 여부를
매일 점검하고 있으나, 고객의 영문명에 대해서는 점검을 수행하고 있지
않아 요주의 인물 여부 확인의 적정성 및 고객확인 정보의 정확성이 저하될
우려가 있으므로 점검 절차를 마련할 필요가 있음
• 비대면 고객확인 방식을 적용하는 인터넷은행의 특성상 가상자산을
거래하는 고령자 계좌의 경우 타인명의 사용이 의심되는 등 자금세탁
위험이 있음에도, 고객정보의 정확성 검증을 위한 추가 절차가 없으므로
실제 거래당사자 여부가 의심되는 가상자산 거래 서비스 이용 고령자에
대하여 본인 의사에 따른 거래 여부 확인 등 본인확인 절차를 강화하기 바람
40/ 42

[p41]
정리하기
고객확인의무의 적용대상을 설명할 수 있다.
비대면고객확인 절차를 설명할 수 있다.
요주의인물 검색 요건에 대하여 설명할 수 있다.
관련 주요 지적사항을 이해할 수 있다.
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
41/ 42

[p42]
고객확인제도(2)
- 개인고객(1)
42/ 42



============================================================
[12차시 고객확인제도(3) 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
고객확인제도(3) – 개인고객(2)

[p2]
Opening talk!
Q
외국인 비거주자에 대한 고객확인 과정에서
주소 정보에 대해서는 해당 외국인 비거주자의
본국 주소지를 확인하면 된다.
맞는 설명인가요?
2/ 43

[p3]
Opening talk!
A
아닙니다.
외국인 비거주자의 경우에는 실질적으로 연락이
가능한 국내의 거소 또는 연락처를 확인하여야 함
3/ 43

[p4]
들어가기 전에
개인고객에 대한 위험평가 모델을 설명할 수 있다.
개인고객에 대한 고객확인업무 절차를 수행할 수
있다.
개인 고위험 고객에 대한 강화된 수용절차를
설명할 수 있다.
개인 고객확인과 관련된 주요 지적사항을 이해할
수 있다.
4/ 43

[p5]
들어가기 전에
5/ 43

[p6]
AML 상식 타임
마약 돈줄 잡았다…코인으로 마약대금 세탁한 일당 검거
<출처 : 중앙일보>
6/ 43

[p7]
AML 상식 타임
<출처 : 세계일보>
7/ 43

[p8]
AML 상식 타임
• 마약류 대금을 암호화폐인 비트코인으로 세탁해준 대가로
수억원의 수수료를 챙긴 일당이 붙잡힘
• 이들 일당은 불법 가상자산 거래소를 만들어 이 같은 범행을
일삼아 옴. 경찰은 이런 ‘마약 자금 세탁 창구’ 탓에 판매자와
구매자 간의 마약류 유통이 급속히 확산된 정황을 포착하고
‘가상자산 전담 수사팀’을 만들어 수사해 옴
• 이들은 수년간 금융정보분석원에 신고하지 않은 불법 가상
자산 거래소를 통해 마약류 대금을 중개한 혐의를 받고 있음.
구매자가 불법 거래소에 마약류 대금을 무통장 입금하면, 이
돈으로 비트코인을 구매해 판매자의 전자지갑으로 전달하는
방식임. 이 과정에서 이들은 마약류 거래 금액의 16~20%를
수수료로 챙긴 것으로 조사됨
<출처 : 중앙일보>
8/ 43

[p9]
01
개인고객에 대한
위험평가 모델

[p10]
1 개인고객에 대한 위험평가 모델
개인고객에 대한 위험평가 모델의 원칙
금융회사는 자금세탁 리스크를 적정하게 통제하기 위하여
여러가지 위험평가 요소를 고려한 위험평가 모델을 토대로
고객확인제도를 운영하여야 함
• 고객의 자금세탁 리스크를 평가하기 위한 고객위험평가모델 마련
• 자금세탁위험등급에 따른 고객 분류(저위험/중위험/고위험)
• 고객위험 등급에 따른 차별화된 신원확인 및 검증/주의의무
수행 및 승인권자 상이
• 지속적인 고객확인 수행을 위하여 고객위험등급에 따른
재이행 주기를 차별화되게 부여하여 CDD 재점검을 수행
• 거래모니터링을 고객의 위험등급에 따라 다른 임계치 등을
적용하여 효과적인 모니터링을 실시
10/ 43

[p11]
1 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
고객위험 평가
고객의 위험등급은 각 금융회사의 고객위험 평가 모델에 따라
고객위험, 상품위험, 국가위험, 기타 여러가지 요소들을
고려하여 고객의 위험등급을 고려함 ☞ 고객위험평가 모델
거래거절
고객 정보
신규
(고객위험/
고위험
국가위험/
고객
상품(서비스·
저(중)위험
위험/기타)
• 신원확인 및 검증 차별화
Risk Based Approach
• 재이행주기 차별화
-Scoring/Rule 방식
• 승인권자 차별화
• 모니터링 임계치 상이
11/ 43

[p12]
1 개인고객에 대한 위험평가 모델
국가위험
각 금융회사는 개인고객이 어느 국가와 관련되었는지를
기존의 국가위험 평가 모델을 토대로 평가하여
개인고객의 위험등급에 반영할 수 있도록 하여야 함
• 특정 국가의 자금세탁 위험도를 의미하며, 공신력 있는
기관의 자료 등을 활용하여 평가 가능
• 개인고객의 국적(Nationality)뿐만 아니라 개인고객이 실제
거주하는 국가(Residential Country)도 평가에 반영할 필요
• FATF가 발표하는 국가(ex. 이란, 북한, 미얀마)
• 마약 관련성(ex. 멕시코, 콜롬비아)
• 경제제재조치대상 국가(ex. 이란, 북한)
• 조세 피난처(ex. 버진아일랜드, 바하마, 파나마)
• 국제투명성기구의 부패관련 국가 리스트 (ex. 소말리아, 수단)
• 해외 소재 지점 국가의 정부가 발표하는 ML리스크 국가
12/ 43

[p13]
1 개인고객에 대한 위험평가 모델
고객위험
해당 고객이 잠재적으로 내포하는 자금세탁 리스크
• 금융거래를 하는 고객의 특성에 따라 발생하는 자금세탁 위험을
말하며, 업종, 직업, 거래유형, 거래빈도 등을 활용하여 평가 가능
• 또한, 요주의인물 필터링 과정에서 정치적 주요인물로 확인
되거나, 자금세탁 범죄로 처벌받은 자나 금융거래제한자
등으로 확인된 경우에 해당
• 금융회사는 금융거래를 개시하는 모든 고객에 대하여 사전
이름 검색을 실시하여 요주의인물명단(WLF)상에 등재된
고객으로 파악된 경우 추가적인 조치를 강구해야 함
13/ 43

[p14]
1 개인고객에 대한 위험평가 모델
상품 및 서비스위험
금융회사가 제공하는 모든 금융상품 및 서비스에 대한
자금세탁 리스크
• 고객에게 제공하는 상품·서비스가 자금세탁에 이용될 위험을
말하며, 상품·서비스 종류, 거래채널 등을 활용하여 평가 가능
• 기존에 평가된 상품 및 서비스의 위험등급과 고객과의 연관성을
고려하여 고객의 위험등급을 평가하여야 함
• 고위험 상품을 거래하는 고객에 대해서는 추가적인 위험을
통제할 수 있는 절차를 마련하여야 함
☞ 예) 최근 대포계좌 위험에 노출된 가상계좌, 모임계좌, 가상자산
연결 입출금계좌, 수시적립식 적금 등
14/ 43

[p15]
02
개인고객에 대한
고객확인업무 절차

[p16]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
거래금지/거래제한 고객의 정의
금융회사는 고객확인과 관련하여 거래를 수용할 수 없는 거래금지
고객군(또는 제한자)을 정의할 필요가 있음
• 최근 국제적인 은행들이 De-Risk(위험회피) 정책을 강화
* De-Risk 정책이란?
➢ 자금세탁으로 인한 규제 리스크 등을 최소화하기 위하여
일정 고위험 고객군에 대한 거래를 금지 또는
제한하도록 금융회사가 정책을 구축하는 것(예를 들어,
이란 및 미얀마 국적자에 대한 거래 제한 등)
➢ 이를 통하여 금융회사가 가질 수 있는 Inherent
Risk(내재 리스크)를 최소화하는 정책임
• 거래금지/제한 고객군에 대한 정책 및 정의는 각
금융회사의 영업환경, 고객 유형, 비즈니스 규모 등을
고려하여 적절하게 정의할 필요가 있음
16/ 43

[p17]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
거래금지/거래제한 고객의 정의
거래금지/거래제한 고객군을 정의
• AML 규정/CDD 준칙 등에서 각 금융회사가 수용할 수 없는
“거래금지/ 거래제한 고객군”을 정의하는 것이 일반적임
• 국내 법규에서 거래금지/거래제한 고객군을 정의하는
경우에는 해당 고객군이 반드시 정책에 반영되도록 하여야 함
• 특히, 해외 지점/현지법인이 소재하는 각 국가의 규제기관이
거래를 금지/제한하는 고객군을 사전적으로 파악하여 이를 각
해외지점/현지법인의 CDD 준칙 등에 반영될 수 있도록
본점에서 관리가 필요함
17/ 43

[p18]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
거래금지/거래제한 고객의 정의
일반적으로 다음의 유형의 고객에 대해 거래 금지/제한(예시)
(거래금지 고객군)
• 미등록 환전업자/대부업자
• 금융거래제한대상자
• 자금세탁과 관련되었거나 이와 관련된 범죄를 범한
사실이 있다고 강한 의심이 있는 자
• 차명거래 관련인
(거래제한 고객군)
• 대포계좌개설 거래 보유자
18/ 43

[p19]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
필수 고위험 고객에 대한 정의
고객위험 평가 모델에 따라 평가된 등급(일반적으로
시스템 등급)과 상관없이 특정 대상의 고객군은 높은 ML
리스크에 노출되어 있어 반드시 고위험 고객으로 분류할
필요가 있음 ☞ 당연(필수) 고위험 고객군
• 정치적 주요인물과 관련된 고객(PEPs)
• 반복적인 의심스러운 거래 보고자
• 고위험 직업군/산업군과 관련된 고객(예, 귀금속상)
• 고액자산가
• 초고위험 상품거래자(예,무기명 양도성예금 등)
• 부정적인 언론 보도 노출자(ML관련 범죄 보도)
19/ 43

[p20]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
개인고객에 대한 신원확인 및 검증
• 금융회사는 고객과 금융거래를 하는 때에는 그 신원을 확인
하여야 하며 신뢰할 수 있고 독립적인 문서·자료·정보 등을
통하여 그 정확성을 검증하여야 함
• 금융회사는 고객과 금융거래를 하는 경우에는 거래관계의
목적 및 성격을 이해하고, 필요한 경우 관련 정보를 확보
하여야 함
참고 확인과 검증이란?
➢ 금융회사가 문서나 질문 등을 통해 고객으로부터 정보를
획득하는 것을 확인이라고 하며
➢ 고객으로부터 파악한 정보를 객관적이고 신뢰할 수 있는
문서·자료·정보 등을 확인하는 것을 검증이라고 함
20/ 43

[p21]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
개인고객에 대한 신원확인 및 검증
구분 신원확인 정보 검증정보
기본적인 • 성명 • 성명
주의의무 • 생년월일, 성별(외국인 비거주자의 • 생년월일(외국인 비거주자의
경우에 한함) 경우에 한함)
• 실명번호 • 실명번호
• 국적(외국인의 경우에 한 함) • 국적(외국인의 경우에 한 함)
• 주소 및 연락처(단, 외국인 비거주자의 • 주소 및 연락처(단, 외국인
경우 실제 거소 또는 연락처) 비거주자의 경우 실제 거소
• 직업 또는 업종 등 금융회사등이 또는 연락처)
자금세탁행위등의 방지를 위하여
필요로 하는 사항
강화된 • 직업 또는 업종(개인사업자) • 신원확인증표 이외에
주의의무 • 거래목적 & 거래자금의 원천 추가적인 문서 또는
• 기타 금융회사등이 자금세탁 우려를 비문서적 방법에 의한 검증
해소하기 위해 필요하다고 판단한 사항
21/ 43

[p22]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
개인고객에 대한 신원검증
• 모든 개인고객에 대해서는 정부가 발행한 신원확인증표로 신원을
검증하여야 함
• 자금세탁 등의 위험이 낮고 아래의 방법으로 고객의 신원을 확인
한 때에는 검증을 이행한 것으로 볼 수 있으나, 이 경우 금융실명
법상 실명확인증표의 진위여부에 주의를 기울여야 함
✓ 주민등록증 또는 운전면허증과 같이 고객의 사진이 부착되어
있고 검증사항(연락처는 제외)을 모두 확인할 수 있는 실명
확인증표로 고객의 신원을 확인한 경우
✓ 학생·군인·경찰·교도소 재소자 등에 대해 금융실명법상의
실명확인서류 원본에 의해 실명을 확인한 경우(금융실명거래
해설지침 참조할 것)
• 금융회사등은 개인고객이 위에 해당하지 않을 경우 검증하여야
하는 신원확인정보에 대하여 정부한 발행한 문서 등에 의해
검증하는 등 추가적인 조치를 취하여야 함
22/ 43

[p23]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
개인고객에 대한 신원검증 방법
실명확인증표 문서적 방법(2차 문서)
(1차 문서) 등을 통해 또는 비문서적 방법
고객의 신원정보 확인 으로 신원정보 검증
실명확인증표 : 일반적으로 사진이 부착된
정부·공공단체 등이 발행한 유효한 신분증
• 이름, 주민등록번호(실명확인번호), 주소 등을 확인할 수 있는
서류이어야 함
→ 그렇지 않은 서류인 경우에는 추가서류를 징구하여야 함
• 검증서류로서 여권만을 제시하는 경우에는 각 추가적인 검증
서류를 제출하는 것이 원칙임
23/ 43

[p24]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
개인고객에 대한 신원검증 방법 - 검증 방법 - 예시
문서적 방법(예시) 비문서적 방법
• 1382 전화
• 주민등록초(등)본
• 전자정부 홈페이지를 통한
• 근로소득원천징수영수증,
주민등록증 진위확인
국민건강보험증
• 경찰청 홈페이지를 통한
• 이름과 주소가 명시되어 있는
운전면허 증 진위여부 확인
전기/가스/수도요금 청구서
• 외국인 정보인증시스템,
또는 영수증 등
신용정보기관을 통한 확인
24/ 43

[p25]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
개인고객에 대한 신원검증 방법 - 여권소지자
여권만을 소지한 경우에는 국내 거소 등을 확인하기가 어려운
경우 문서적·비문서적 방법을 통해 검증을 실시할 수 있음
25/ 43

[p26]
2 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
개인고객에 대한 신원검증 방법 - 개인고객에 대한 실제 소유자
• 개인인 고객의 실지명의로 금융거래등을 하기로 하는 약정
또는 합의를 한 다른 개인 등 고객을 최종적으로 지배하거나
통제하는 사람이 있으면 그 실제 소유자의 실지명의 및 국적
(그 실제 소유자가 외국인인 경우로 한정함)을 확인해야 함
• 고객이 실제 소유자가 따로 존재한다고 밝히거나 타인을 위한
거래를 하고 있다고 의심될 경우에 실제 소유자 확인 하여야 함
• 특별한 경우가 아닌 한 “계좌 명의인 = 실제 소유자”로 간주됨
26/ 43

[p27]
03
개인 고위험 고객에 대한
강화된 수용절차

[p28]
3 개인 고위험 고객에 대한 강화된 수용절차
개인 고위험 고객에 대한 강화된 수용절차
• 금융회사는 개인 고위험 고객에 대해서 해당 고객의 리스크에
따라 적정한 의사결정권자에 따라 고객 수용여부를 결정하도록
절차를 마련해야 함
• 일반적으로 금융회사는 개인 고위험 고객에 대한 고객 수용
승인권한을 차별화하여(최종적인 의사결정을 어느 수준에서
내릴 것인지를 분류) 정책을 마련
정치적 주요인물(PEPs) : 고액자산가 :
고위 경영진 고위 경영진
FATF 비협조 관련 국가 일반적인 고위험 고객 :
고객 : 고위 경영진 영업점장
28/ 43

[p29]
3 고위험 고객에 대한 추가 확인 정보
개인고객에 대한 신원검증 방법 - 추가 확인정보
• 금융회사 등은 자금세탁 위험이 높은 것으로 평가된
개인고객에 대하여 금융거래의 목적 등 다음의 추가
정보를 확인하여야 함
1 직업 또는 업종(개인사업자)
2 거래의 목적
3 거래자금의 원천
4 기타 금융회사 등이 자금세탁 우려를 해소하기 위해
필요하다고 판단한 사항
단, 금융회사는 추가정보를 확인하는 과정에서 고객에게
부당한 권리침해나 불편이 발생하지 않도록 주의를 해야 함
29/ 43

[p30]
3 고위험 고객에 대한 강화된 수용절차
개인 고위험 고객에 대한 Due Diligence
고객이 기존에 예상한 거래활동에 부합하게 거래를 하는지 여부
부정적인 언론 노출 또는 자금세탁 사례에 관련성 여부
자금세탁 리스크가 높은 상품에 대한 가입 여부
승인권자들은 이러한 점들을 고려하여 거래 승인 여부를
결정하여야 함
30/ 43

[p31]
3 개인 위험평가 모델을 반영한 추가적인 절차
위험평가 모델을 반영한 추가적인 절차
금융회사는 고객의 자금세탁 위험등급에 따라
고객의 CDD 재이행 주기와 거래모니터링의 임계치 등을
차별화하여 운영할 수 있음
예) 고위험 고객에 대해서는 재이행 주기를 좀 더 짧게
운영하여 최신의 정보로 업데이트될 수 있도록 함.
저위험 고객에 대해서는 거래모니터링의 임계치를
더 낮게 적용하여 리스크에 맞는 모니터링을 수행
31/ 43

[p32]
3 고객확인 정보 제공 거부자에 대한 추가적인 절차
고객확인 정보 제공 거부자에 대한 추가적인 절차
STR 보고 의무/누설 금지 의무
• 금융회사는 고객이 신원확인 정보 등의 제공을 거부하거나
자료를 제출하지 않는 등 고객확인을 할 수 없는 때에는 그
고객과의 거래를 거절한 경우(또는 기존 고객과의 거래를 종료한
경우), 의심거래 보고의무를 이행하여야 함
• 금융회사등은 고객의 자금세탁행위 등이 의심되나, 고객확인
절차를 수행하는 것이 비밀 누설의 우려가 있다고 합리적으로
판단되는 경우에는 고객확인 절차를 중단하고, 의심되는
거래보고 의무를 이행하여야 함
32/ 43

[p33]
04
고객확인 관련
주요지적 사항

[p34]
4 주요 지적사항 - 고객확인위험평가 모델
금융감독원 주요 지적 사항 - 고객위험평가 모델
• 사기이용계좌 등록시 의심스러운거래보고 대상 여부를 검토하여
해당되는 경우 금융정보분석원장에게 보고하고 있으나, 고객확인
수행직원이 사기이용계좌 등록 사실을 조회할 수 없고, 사기이용계좌
등록 이력이 고객위험평가에 반영되지 않는 등 사기이용 계좌 등록
정보가 자금세탁방지업무에 적절하게 활용되지 않을 우려가 있음
➢ 사기이용계좌 등록 이력이 고객확인시 참고할 수 있도록
시스템을 개선하고, 사기이용계좌 등록 이력을 고객위험평가에
반영하는 등 자금세탁장지 업무 체계를 개선할 필요
• 전기통신금융사기 등 불법행위에 연루된 고객의 위험을 평가하고 있지
않아 사기이용계좌 등록 이력 보유 고객의 약 65%를 저위험으로
평가하고, 특정 금융상품의 불법행위 이용 사례 증가 등 새로운
위험요인이 발생 하더라도 이를 고객위험평가 모형에 반영되지 않은
사례가 있음
✓ 불법행위 이력 보유 고객 위험 및 불법행위 이용 금융 상품 관련
위험이 고객위험평가 모형에 적절하게 반영될 수 있도록 관련
업무 체계를 개선할 필요
34/ 43

[p35]
4 주요 지적사항 - 고객확인위험평가 모델
금융감독원 주요 지적 사항 - 고객위험평가 모델
• 위험평가모형 구성 항목(고객유형, 상품, 국가 등) 중 상품의
경우 해당 상품의 종류, 투자 대상 등에 따른 구분 없이 모든
상품이 일괄적으로 중위험으로 평가되고 있어 상품 및
서비스에 대한 자금세탁 위험이 적정하게 측정되지 못할
우려가 있고,
• 위험평가모형이 고객의 위험, 상품의 위험 등을 충실하게
반영하고 있는지에 대해 정기적으로 점검하는 체계가
마련되어 있지 않아 거래 고객의 자금세탁위험이 적정하게
식별 및 평가되지 못할 우려가 있음
➢ 고객의 자금세탁 위험도가 적정하게 측정될 수 있도록
고객위험 평가모형의 실효성을 제고하고 고객위험평가
업무 운영의 적정 성에 대하여 점검하는 절차는
마련하는 등 관리체계를 개선할 필요
35/ 43

[p36]
4 주요 지적사항 - 고객확인위험평가 모델
금융감독원 주요 지적 사항 - 고객위험평가 모델
• 자금세탁방지 업무규정상 고위험군 고객(고액자산가, 카지노사업자,
대부업자, 환전상, 귀금속 판매상 등)에 대하여 위험평가모형상 위험 점수를
충분히 높게 부여하지 않아 고위험 고객으로 분류되지 않고 있으므로 이를
개선할 것
• 신규 고객의 경우 내규에서 정하고 있는 특정 고객 및 상품·서비스 유형만
고위험으로 분류되고, 고객 위험평가모형에 따른 위험평가 결과로는 고위험
고객이 발생하지 않도록 위험평가모형이 설계되어 있어 고객 위험평가의
실효성이 미흡하므로 신규 고객에 대한 자금세탁 위험도가 적정하게 반영
되도록 위험평가 요소와 중요도를 정비하는 등 고객 위험평가모형을
합리적으로 개선할 것
• 고객 위험평가모형을 구축 후 위험평가 요소나 세부 기준 변경시 적정한
절차에 따라 변경되었는지 여부, 변경의 필요성(사유) 및 변경 전후 내역
등에 대한 관리 절차가 마련 되어있지 않고, 고객위험평가모형 구축 이후
모형의 적정성에 대한 점검이 별도로 이루어지지 않고 있으므로 고객위험
평가 변경과 관련된 관리절차를 마련하고 고객위험평가모형의 적정성에
대한 주기적인 점검을 실시하기 바람
36/ 43

[p37]
4 개인고객에 대한 고객확인업무 절차
외국인 비거주자의 주소 또는 연락처 확인
고객의 국내거소(외국인) 및 연락처 미확인
• 특정금융정보법에 따라 금융회사등은 고객이 금융거래를 개시할
목적으로 계약을 체결하거나 일회성 금융거래 등을 하는 경우
고객의 실지명의, 주소 및 연락처(단, 외국인 비거주자의 경우
실제 거소 또는 연락처)를 확인하여야 함
• 그러나 A은행의 일부 영업점에서는 일정기간동안 외국인 고객과
신규거래 등을 하면서 국내 거소나 연락처를 확인하지 않는 등
고객확인의무를 이행하지 아니하였음
37/ 43

[p38]
4 주요 지적사항
고객확인정보 검증·점검 불철저
• 고객거래확인서 등으로 고객의 직업을 확인하였음에도 창구직원의 오조작
등을 사유로 타 항목을 선택(*)하거나 미흡하게 작성(**)하는 등 시스템에
오기재한 사례가 있음
(*) 직업항목에 급여소득자, 개인사업자(자영업)이 선택 가능하나 “기타: 자영업” 으로 기재
(**) 고객거래확인서상 직업이 주부로 확인되었으나 ‘기타 : 기타’, ‘기타 : .’ 등으로
기재
• 고객확인시 입력된 정보에 대해 주기적으로 데이터 검증을 수행하는 업무
절차를 마련하고 있으나, 실시된 이력은 단1회에 불과하고, 고객의 정보가
실제 확인된 정보와 다르게 입력된 사례가 있으며, 고객확인 DB의 테이블간
데이터가 불일치하는 경우가 있어 요주의인물 확인, 고객위험평가 등이
적정하게 이루어 지지 않을 우려가 있음
➢ 개인 고객의 직업정보가 적정하게 입력될 수 있도록 고객확인 업무절차를
강화 하고 고객확인 정보에 대한 점검을 실시하여 이상 데이터 수정 및 정보
관리 등 관련 업무를 개선할 필요
38/ 43

[p39]
4 주요 지적사항
고객확인정보 검증·점검 불철저
• 카지노사업자는 금융거래등을 이용한 자금세탁행위 및 공중협박자금조달
행위를 방지하기 위하여 고객이 신규로 계좌를 개설하거나 3백만원 이상의
일회성 금융거래를 하는 경우 고객의 신원에 관한 사항 및 고객을 최종적으로
지배하거나 통제하는 자연인에 관한 사항 등을 합당한 주의로서 확인하여야
하나, A사는 고객에 대한 고객확인을 실시하는 과정에서 연락처·주소 등
신원정보를 확인하지 않거나, 고객이 고객확인서(멤버십신청서)에 본인이
실제소유자가 아니라고 기재하였음에도 고객이 아닌 실제소유자의 실지명의
및 국적을 미확인하여 고객확인의무를 적정하게 수행하지 아니한 사실이
있음
• 금융회사등은 개인 고객이 계좌를 신규로 개설하는 경우 고객의 신원에 관한
사항 등을 확인하여야 하는데도 A사는 신규개설하는 과정에서 계좌 개설
명의인이 직접 내점하지 않았음에도 불구하고, 기징구한 실명확인증표를
재사용하거나 카카오톡 등 모바일 메신저로 전달받은 신분증 이미지를
이용하여 본인이 내점한 것처럼 계좌개설신청서등 서류를 작성하고 계좌를
개설함으로써 고객의 신원을 확인하지 않은 사실이 있음
39/ 43

[p40]
4 주요 지적사항
고위험 고객에 대한 추가 정보 미확인
• 금융회사는 고객과 계약을 체결하는 경우 자금세탁 등의 위험이 높은
것으로 평가된 고객에 대해서는 거래의 목적, 거래자금의 원천 등을
추가로 확인하여야 함. 하지만 일정기간 동안 보험계약을 체결하면서
동 고객이 자금세탁등의 위험이 높은 고객으로 평가되었음에도 거래
목적 및 거래자금 원천 등을 확인하지 아니하였음
• 카지노사업자는 자금세탁행위를 할 위험이 높은 고객의 경우 고객의
신원정보(성명, 실명번호, 주소 및 연락처)를 확인하고, 직업 또는
업종(개인 사업자)과 거래자금의 원천·금융거래등의 목적을 추가로
확인하여야 하는데도 OO사는 일정기간 동안 자금세탁행위를 할
위험이 높은 고객에 대하여 직업 또는 업종(개인사업자)을 확인하지
않아 강화된 고객확인의무를 적정하게 이행하지 아니하였음
• 고객의 연락처 정보에 011 또는 017로 시작되는 전화번호를 사용하여
연락이 불가능함에도 별도의 조치를 하지 않음
40/ 43

[p41]
4 주요 지적사항
고위험 고객에 대한 추가 정보 미확인
• 금융회사등은 고객이 자금세탁행위를 할 우려가 있는 경우 금융거래
등의 목적과 거래자금의 원천 등을 확인하여야 하고, 고객확인을 한
사항이 의심스러운 경우에는 그 출처를 신뢰할 만한 문서·정보 등을
이용하여 그 진위 여부를 확인하여야 함에도
• XX사는 고객의 계좌로 이체된 자금이 의심스러움을 인지하였음에도,
강화된 고객확인을 이행하지 않았으며, 거래 목적과 자금 원천 등을
확인 함에 있어 업무지침에서 정한 자료 및 방법 등에 따라, 그 출처를
신뢰할 만한 문서 정보 등을 이용하여 그 진위여부를 확인하지
아니하였음
• 강화된고객확인수행시(거래목적/자금원천유형) 추가정보확인사항
에“기타”선택지를제외하거나“기타”선택시상세내용을필수기재
하도록개선하고,직원고객을강화하는한편고위험업종에대해서는
업종등록시오류가발생하지않도록하는등당연고위험으로관리될
수있도록관련시스템을개선할것
41/ 43

[p42]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
42/ 43

[p43]
고객확인제도(3)
- 개인고객(2)
43/ 43



============================================================
[13차시 고객확인제도(4) 법인고객 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
고객확인제도(4) - 법인고객

[p2]
Opening talk!
Q
2 / 44

[p3]
Opening talk!
A
3 / 44

[p4]
들어가기 전에
4 / 44

[p5]
들어가기 전에
5 / 44

[p6]
AML 상식 타임
“가족명의 위장회사 설립을 통한 탈세….”
→ 군 복무 중인 유명 연예인이 수천억 원 규모의 탈세 혐의에 연루되어,
탈세가 입증될 경우 검찰에 송치될 가능성이 있다고 지적됨.
→ 최근 모 유명 연예인에 대한 200억 원 추가세금 부과 논란이 일고
있는데, "200억 원 전액이 원래 납부해야 할 세액(원금)이 아니고,
국세청이 신고서에 허위로 축소 신고했다고 판단할 경우, 원금의 최대
40%에 달하는 가산세와 연체 이자가 부과되므로, "200억 원 중 약
60억 원에서 100억 원 정도는 '허위 신고의 대가'라고 볼 수 있다"고
보도되고 있음
→ 유명 연예인들은 절세를 위해 1인 회사를 설립하는 경우가 많은데,
1인 회사는 최고 개인 소득세율(45%) 대신 법인세율(10~20%)을 적용
받을 수 있기 때문임
6 / 44

[p7]
AML 상식 타임
→ 그러나 ＂법인으로 인정받으려면 직원과 사무실을 갖춘 실질적인
회사”여야 하며, 가족 구성원 명의로 회사를 설립하고 주소를 부모가
운영하는 식당이나 자택으로 기재하면 국세청에서 유령회사로
간주하여 세금 혜택을 취소할 수 있다고 함
→ 유명 연예인은 외부 감사를 피하기 위해 유한책임회사로 전환하고
강남이 아닌 강화도의 장어 식당에 법인 주소를 등록한 것에 대해
이는 "단순한 실수가 아니라 전문가가 연루된 조직적이고 계획적인
범행으로 볼 여지가 있다"고 전문가들은 말하고 있음
“금융회사는 해당 유한책임회사에 대한 CDD를 어떻게 이행하였을까요?”
7 / 44

[p8]
01
법인고객에 대한
위험평가 모델

[p9]
1 법인고객에 대한 위험평가
법인고객에 대한 위험평가 모델의 원칙
금융회사는 법인고객이 가지는 자금세탁 리스크를 적정하게
통제하기 위해 여러 가지 위험평가 요소를 고려한 위험평가
모델을 토대로 고객확인제도를 운영하여야 함
법인의 관계인(대표자/임원/실제 소유자)를 파악하여,
해당 관계인들이 가지고 있는 자금세탁 리스크를
법인의 리스크와 통합하여 파악하여야 함
법인 자체의 자금세탁 리스크는 낮게 평가되었으나, 법인
관련인 (실제 소유자 또는 임원 등)이 정치적 주요 인물이거나
불법 범죄 행위와 관련된 자금세탁행위로 형사 처벌을 받았다면?
☞ 법인고객의 위험평가 모델은 이런 부분들을 고려하여 구축
9 / 44

[p10]
1 법인고객에 대한 위험평가
법인고객에 대한 위험평가 모델의 원칙
금융회사 등은 법인 및 단체(영리법인, 비영리법인, 외국법인,
1 신탁 및 그 밖의 단체를 포함함)고객에 대해서 영위하는
사업의 성격, 지배구조 및 통제구조 등을 이해하여야 함
금융회사는 법인고객의 자금세탁 리스크 등급을 평가하기
2 위하여 국가위험, 비즈니스위험 및 상품 및 서비스위험
등을 최소한으로 고려하여 위험평가 모델을 구축하여야 함
법인고객의 경우에도 각 금융회사의 영업환경 및 고객 유형
3
등을 고려하여 추가적인 위험평가 요소 등을 고려할 수 있음
10 / 44

[p11]
1 법인고객에 대한 위험평가 - 위험평가 요소
위험평가 요소
최근 국제적인 금융회사들이 자금세탁 리스크로 인하여 규제
비용이 증가함에 따라 De-risk(위험회피) 정책을 강화하고 있음
• 자금세탁의 리스크가 높은 고위험국가 관련 법인고객,
환전업, 대부업, 무기관련 업체, 무기명 주식 발행회사 등에
대해서는 거래를 제한하거나 거절하는 정책
• 기존 법인 고객이 자금세탁 리스크가 높아지는 경우
즉각적인 CDD 재점검을 수행하고, 강화된 주의의무와
고위경영진의 승인을 요구함
• 최근 한국계은행의 미국지점 등에 대한 거액의 과태료 부과
등으로 인하여 점차적으로 국제 기준들과 동일한 정책을
취하는 입장으로 전환되는 추세임
11 / 44

[p12]
1 법인고객에 대한 위험평가 - 국가위험
국가위험
금융회사등은 고객위험평가모델에 법인고객과 관련된
국가위험이 법인고객의 위험등급에 적절하게
반영할 수 있도록 하여야 함
• 해당 법인고객의 설립국가 뿐만 아니라 영업국가에 대한 고려도 필요함
• 특히, 최근 이란, 북한, 러시아 등에 대한 경제제재조치가 강화되고,
Secondary Boycott에 의한 금융회사에 미치는 영향이 커짐에 따라 각
금융회사의 고객이 본점소재지와 사업자소재지, 그리고 주요 사업 소득
이 발생하는 국가등이 경제제재조치 국가와 연관이 없는지 확인 필요
☞ 이란, 북한 등과 같이 FATF 지정국가 등을 통해 발표하는 고위험
국가와 관련된 고객과 금융거래를 하는 경우, 명확한 경제적 또는 법적
목적을 확인하고 불가능 시 당해 거래의 배경과 목적 조사 필요
12 / 44

[p13]
1 법인고객에 대한 위험평가 - 사업위험
사업위험
KSIC - 산업별 자금세탁
금융회사등은 법인(단체) 고객의 업종 및 설립목적을 파악하여 리스크 등급은 계속하여
이를 해당 법인/단체 고객의 자금세탁 리스크에 반영해야 함
진화하는 자금세탁 수법을
반영하고, 새로운 산업의
• 대부분의 금융회사등은 통계청의 한국표준산업분류코드 (KSIC)를
ML 리스크를 반영하기
법인고객의 사업위험을 평가하는 기준으로 삼아, 코드별 ML 리스크
위하여 정기적으로 점검
평가(예, KSIC 코드별 고, 중, 저위험 등의 등급을 산정하여 이용)
• 법인고객의 사업자등록증상에 기재된 “업종” 중에 사업의 성격을
파악하기 위해서는 해당 법인의 주된 사업 소득을 창출하는 업종이
무엇인지를 파악하여 고객위험평가에 반영하는 것이 바람직함
동일한 제조업이라도 무기제조업과 신발제조업의
예
자금세탁 리스크를 동일하게 평가하기에는 어려움이 있음
13 / 44

[p14]
1 법인고객에 대한 위험평가 - 사업위험
사업위험
법인의 사업의 성격을 파악하기 위하여
사업자등록증에 기술된 업태/종목 중
어떤 것을 선택하여 평가하여야 하는가?
➢ 사례의 경우처럼 성격이 상이한
여러가지 사업을 영위하는 경우, 해당
고객의 경우, 어떤 사업의 성격을 주된
사업으로 하여 해당 법인의 ML
리스크를 정의할 것인지?
➢ 특히, 상이한 사업의 종류에
ML리스크가 고위험(예, 전자상거래)과
저위험 사업을 모두 포함하고 있는
경우는 어떻게 처리 하여야 하는
것인지?
14 / 44

[p15]
1 법인고객에 대한 위험평가 - 사업위험
사업위험 - 생각해 볼 문제
법인이 다양한 사업을 영위하는 경우
 고객으로부터 명확한 사업의 성격을 파악하고, 여러
가지 사업을 모두 확인하여 고객의 프로파일에 입력
하여 ML리스크에 반영될 수 있도록 하여야 함
 예를 들어 20%이상의 사업소득을 발생시키는 모든
사업의 종류를 파악하여 해당 사업에 대한 ML 리스크
를 파악하고, 그 중 가장 주된 사업의 ML리스크와
주요 사업 중 가장 ML 리스크가 높은 사업의
ML리스크가 모두 고려하여 해당 고객의 최종 ML
리스크를 반영하는 것이 바람직할 수 있음
15 / 44

[p16]
1 법인고객에 대한 위험평가 - 사업위험
사업위험(사업자등록증과 법인등기부등본과 Gap)
• 사업자등록증상의 업태 및 종목은 현재 해당
법인이 사업을 영위하는 업태를 보여주는
것이고, 법인등기부등본상의 목적은 향후에
영위할 수 있는 업태도 포함하고 있음
• 사업자등록증의 종목에는 기재되어 있지
않지만 법인등기부등본상의 목적에 환전업,
상품권 매매업 등 고위험업종을 포함하고
있는 경우, 해당 법인이 향후 해당 비즈니스를
영위할 계획이 있는지를 확인하여야 하며,
• 정기재이행 시점에 사업자등록증을 재징구
하거나 해당 사업자의 법인명을 관세청 등에
확인하여 해당 고위험 영업을 수행하는지
확인하는 것이 필요함
16 / 44

[p17]
1 법인고객에 대한 위험평가 - 상품 및 서비스위험
상품 및 서비스위험
• 동일한 사업성격을 가지는 법인고객이 서로 다른 리스크를 가진
상품을 가입하는 경우
➢ 예를 들어 A법인과 B법인은 모두 전자상거래를 하는 법인임.
A법인은 X 은행에 신용카드 결제 계좌를 개설하였고, B법인은
X은행에 집금 목적이라며 가상계좌 5만개를 개설함.
➢ A법인과 B법인은 동일한 업종의 법인이지만 서로 위험이 다른
상품을 가입하고 있어 동일한 리스크를 가지고 있는 고객으로
분류하기 어려울 수 있음
• 해당 법인이 요구하는 금융상품이나 서비스가 회사의 업종이나
영위하고 있는 사업에 합치될 수 있는지에 대한 명확한 이해 필요
예 → 유령법인들이 20~30개의 입출금 통장 개설을 요구한 경우
→ 신생법인이 각 법인의 규모나 영업 목적과 합치하지 않은
다수의 통장 개설을 요구할 경우
각 통장의 이용목적 등을 명확하게 파악하고,
불명확한 경우 거래를 거절할 수 있어야 함
17 / 44

[p18]
1 법인고객에 대한 위험평가 - 고객위험
고객위험
• 글로벌 CDD 기준에 따르면 법인에 대한 신원확인 및 검증
요건에서 법인의 소유구조 뿐만 아니라 통제구조를 반드시
확인 하도록 요구함
➢ 해당 법인의 주된 의사결정권자, 즉, 이사회의 구성원,
또는 실제 소유자 등이 자금세탁과 연관되어 있는지를
확인하고, 이를 법인의 고객위험평가에 종합적으로
반영하여 평가할 것을 요구함
➢ 이를 위하여 요주의인물 검색 대상을 해당 법인(단체),
대표이사, 이사, 관계인(감사, 중간법인 등), 실제소유자
등 폭넓게 보는 것이 일반적임
• 만약 법인의 관계인 중에 요주의인물과 일치하는 자가
확인될 경우에는 해당 관계인의 영향도를 파악하여
고위험으로 분류할 것인지 또는 거절할 것인 등을
고려하여야 함
18 / 44

[p19]
1 법인고객에 대한 위험평가 - 고객위험
고객위험
• 법인고객의 실소유자나 대표이사 등이 정치적 주요인물이거나
뇌물, 횡령 등 불법행위에 관해 사안이 있는 경우
→ 해당 고객은 일반적인 법인고객보다 자금세탁 리스크에
노출되어 있으므로 추가적인 주의의무가 요구됨
금융회사들은 고객과 요주의인물을 대조하여
검색해낼 수 있는 시스템을 대부분 구축하고 있음
→ 금융회사들은 이미 구축되어 있는 법인관계인(즉, 실제
소유자나 대표이사나 임원 등의 정보)가 계속하여 변화
하는 요주의 인물과 지속적으로 비교 〮대사하는 프로세스
를 통하여, 해당 관계인 중에 정치적 주요인물로 변경이
되거나, 부정적인 언론보도에 노출이 되는 고객이 확인
되는 경우, 고위험으로 분류하거나 거래거절 등을 고려할
수 있는 절차를 마련하여야 함
19 / 44

[p20]
1 법인고객에 대한 위험평가
간소화된 고객확인의무 대상
• 국가, 지방자치단체 및 공공단체(영 제8조의5에 따른 공공단체)
• 특정금융정보법에 따른 감독·검사의 대상인 금융회사
• 주권상장법인 및 코스닥상장법인 공시규정에 따라 공시의무를
부담하는 상장회사
※ 공시의무를 부담하는 주권상장법인과 코스닥상장법인에
대해 무조건적인 검증의 생략보다는 허위공시, 주금가장납입,
대주주의 비자금 조성· 횡령· 배임 여부 등 당해 법인의
위험수준을 고려하여 자율적인 기준을 수립한 후 검증을
생략하는 것이 바람직함
20 / 44

[p21]
02
법인(영리, 비영리, 기타
및 외국단체 포함)
고객의 신원확인
및 검증

[p22]
2 법인고객의 신원확인 및 검증
신원확인 정보
1. 법인(단체)명
2. 실명번호(전자금융업자의 경우 CI값+계좌번호)
3. 본점/사업장 주소 및 소재지(외국법인의 경우 연락
가능한 실제 사업장 소재지)
4. 대표자 또는 대표이사·이사 등 고위 임원에 대한 정보
: 개인고객의 신원확인 사항에 준함
5. 업종(영리 법인인 경우), 회사 연락처
6. 설립목적(비영리 법인의 경우)
7. 신탁의 경우 위탁자, 수탁자, 신탁관리인 및 수익자에
대한 신원정보
설립 사실을 증명할 수 있는 법인등기부등본 등의 문서
등을 통하여 법인 또는 법률관계가 실제로 존재하는지
여부를 확인하여야 함
22 / 44

[p23]
2 법인고객의 신원확인 및 검증
신원확인에 대한 검증 : 검증 범위
금융회사 등이 그 정확성 여부를 검증하여야 하는 법인고객의
신원확인 정보는 다음과 같음
1. 법인(단체)명
2. 실명번호
3. 본점/사업장 주소 및 소재지(외국법인의 경우 연락
가능한 실제 사업장 소재지)
4. 업종(영리 법인인 경우)
5. 설립목적(비영리 법인의 경우)
✓ 업종이나 설립목적 등을 검증하기 위하여 어떤 문서 등을
활용할 것인지를 내부 지침으로 명확하게 하여야 함
✓ 간소화된 고객확인 대상이 아닌 경우에는 검증하여야 하는
신원확인 정보에 대하여 정부가 발생한 문서 등에 의해
검증하는 등 추가적인 조치를 취하여야 함
23 / 44

[p24]
2 법인고객의 신원확인 및 검증
신원확인에 대한 검증 : 검증 방법
실명확인증표 문서적 방법(2차 문서)
(1차 문서) 등을 통해 또는 비문서적 방법
고객의 신원정보 확인 으로 신원정보 검증
문서적 방법 비문서적 방법
• 사업자등록증
• 고유번호증
• 사업자등록증명원
• 전자공시
• 법인등기부 등본
• 상용 기업정보 제공
• 납세번호증
데이터베이스를 통한 확인 등
• 영업허가서
• 정관
• 외국인투자기업등록증 등
24 / 44

[p25]
2 법인고객의 신원확인 및 검증
검증 방법 – 비영리법인의 설립목적
25 / 44

[p26]
2 법인고객의 신원확인 및 검증
신원확인에 대한 검증 : 추가확인정보
금융회사가 자금세탁 등의 위험이 높은 것으로 평가된 법인
고객에 대하여 확인하여야 할 추가정보는 다음 각 호와 같음
1. 법인구분 정보(대기업, 중소기업 등),
상장정보(거래소, 코스닥 등), 사업체 설립일,
홈페이지(또는 이메일) 등 회사에 관한 기본정보
2. 거래자금의 원천
3. 거래의 목적
4. 금융회사등이 필요하다고 판단하는 경우 예상거래
횟수 및 금액, 회사의 특징이나 세부정보
등(주요상품/서비스, 시장 점유율, 재무정보, 종업원
수, 주요 공급자, 주요 고객 등)
26 / 44

[p27]
03
실제 소유자
(Beneficial Owner)에
신원확인 및 검증

[p28]
3 실제 소유자(Beneficial Owner)의 신원확인 및 검증
실제 소유자에 대한 신원확인
금융회사는 ‘실제 소유자’가 누구인지를 신뢰할 수 있는
관련 정보 및 자료 등을 이용하여 그 신원을 확인하여야 함
실제 소유자
고객을 궁극적으로 지배하거나 통제하는 자연인
28 / 44

[p29]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
실제 소유자에 대한 신원확인
일부 국가에서는 중·저위험의 경우에는 25% 이상의 실소유자를,
고위험의 경우에는 10% 이상의 실제 소유자를 파악하기도 함
→ 실제 소유자는 주요 주주의 개념과는 일치하지 않음
→ 해당 법인을 궁극적으로 일정 지분 이상 소유하는
자연인을 파악하여야 하므로 법인의 소유구조가 복잡한
경우 실소유자를 파악하기 어려울 수도 있음
→ 자금세탁 등을 목적으로 설립한 법인의 경우에는
궁극적인 실제 소유자를 은폐하기 위하여 의도적으로
소유구조를 복잡하게 하는 경우도 많이 발견됨
29 / 44

[p30]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
실제 소유자에 대한 신원확인
법인(단체) 고객의 실제 소유자
법인 또는 단체인 고객의 실제 소유자의
성명, 생년월일 및 국적을 확인하여야 함
(1단계) 100분의 25 이상의 지분증권을 소유한 사람
(1단계에서 확인할 수 없는 경우)
(2단계) ①,②,③ 중 택일
① 대표자 또는 임원 〮 업무집행사원의 과반수를 선임한 주주(자연인)
② 최대 지분증권을 소유한 사람
③ ① 〮 ②외에 법인 〮 단체를 사실상 지배하는 사람
* 단, 최대 지분증권 소유자가 법인/단체인 경우, 3단계로 바로 가지
않고 최종적으로 지배하는 사람을 추적하는 것을 선택할 수 있음
(2단계에서 확인할 수 없는 경우)
(3단계) 법인 또는 단체의 대표자
* 주주/대표자/임원 등을 법인등기부등본·주주명부 등을 통해 확인
30 / 44

[p31]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
실소유자 확인 면제 대상
1. 국가 및 지방자치 단체 : 정부 홈페이지
2. 공공단체
① 공공기관운영법에 따른 공공기관(“공공기관 알리오(www.alio.go.kr)”에 공
개된 공공기관),
② 정부출연연구기관법에 따라 설립된 정부 출연연구 기관(「정부출연연구기
관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률」 별지의 연구기관 및 부설기관(한
국개발연구원, 국제정책대학원, 건축도시공간연구소, 육아정책연구소) 및
연구회(경제·인문사회연구회)
③ 과기출연기관법에 따라 설립된 과학기술 분야 정부 출연연구기관(「과학기
술분야 정부출연연구기관 등의 설립·운영 및 육성에 관한 법률」 별표의 연
구기관 및 부설기관(녹색기술센터, 국가핵융합연구소, 국가보안기술연구소,
세계김치연구소, 재료연구소, 안전성평가연구서) 및 연구회(국가과학기술
연구회)
④ 지방공기업법에 따라 설립된 지방직영기업·지방공사 및 지방공단(클린아
이(지방공기업경영공시시스템, www.cleaneye.go.kr)에 공개된 지방직영기
업·지방공사 및 지방공단
⑤ 금융정보분석원장이 지정하는 자(특정금융거래 정보 및 감독규정 별
표1의 공공단체(아래 표 참조))
3. 금융회사 – 감독원 홈페이지(제도권 금융회사 조회)
4. 자본시장과 금융투자업에 관한 법률」에 따른 사업보고서 제출대상법인 –
한국거래소 등
31 / 44

[p32]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
금융정보분석원장이 지정하는 자
32 / 44

[p33]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
실제 소유자 파악 방법(예시)
실제소유자 확인 서류 실제소유자 면제대상 여부 확인
• 규제금융회 여부(금융감독원)
• 정관, 주주명부, 주식등변동상황명
• 상장여부(증권거래소)
세서, 출자자명세서, 감사보고서
• 공공기관여부(알리오)
• 신용정보회사의 주주정(크레탑,
• 지방지방공기업법에 따라 설립된
KISLINE 등)
지방직영기업·지방공사및 지방공단
• 외감법인관련 자료(DART) – 감사
(지방공기업경영 공시시스템 –
보고서 공시
클린아이(www.cleaneye.go.kr))
비영리단체 정보 외국법인
• 비영리법인(국세청 - 공익법인
• 해당 국가의 상장거래소
결산서류 등 공시 목록)
• 해당 국가의 Company Search
• 비영리민간단체 :
Https://npas.mois.go.kr
33 / 44

[p34]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
실제 소유자 파악 방법
실제 소유자 확인 서류 – 주식등변동상황명세서
34 / 44

[p35]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
실제 소유자 파악 방법
법인의 소유구조가 다음과 같을 경우 금융회사는 어느
Q
정도까지 실제 소유자를 파악하는 것이 바람직할까요?
㈜ABC
㈜월화 (주)수목
(50%) (50%)
㈜일토 김대표 ㈜일주 박대표
(50%) (50%) (50%) (50%)
㈜하나 서지주 서지주
(80%,상장회사) (20%) (100%)
35 / 44

[p36]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
① 50%(㈜수목)
실제 소유자 파악 방법
X 50%(㈜일주) X
서지주(100%) =
법인의 소유구조가 다음과 같을 경우 금융회사는 어느 정
Q 25%(서지주)
도까지 실제 소유자를 파악하는 것이 바람직할까요? ② 50%((월화)) X
50%(㈜수목) X 50%(㈜일토) X
서지주(20%)
50%(박대표) =
㈜ABC
=5%(서지주)
25%(박대표)
①+② =30%
50%(㈜월화)
X 50%(김대표)
㈜월화 (주)수목
= 25%(김대표)
(50%) (50%)
㈜일토 김대표 ㈜일주 박대표
(50%) (50%) (50%) (50%)
㈜하나 서지주 서지주
(80%,상장회사) (20%) (100%)
36 / 44

[p37]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
실제 소유자 파악 방법
Q 법인의 소유구조가 다음과 같을 경우 금융회사는 어느
정도까지 실제 소유자를 파악하는 것이 바람직한가?
A • FATF가 요구하고 있는 내용에 따르면 법인의 실제
소유자는 ㈜ABC 법인의 25%를 보유하고 있는 김대표와
박대표 그리고 30%를 보유하고 있는 서지주임
• 나머지 법인 즉, ㈜월화, ㈜수목, ㈜일토, ㈜일주 법인은
주요주주에 해당함
• 즉 금융회사는 자연인인 실제 소유자를 파악하기 위해
4번째 Layer까지 파악하여 최종적으로 파악된 자연인인
실제 소유자가 ㈜ABC 법인에 대하여 가지는 지분율이
몇 %인지를 파악하여 실제 소유자를 파악하는 것이
바람직함
37 / 44

[p38]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
실제 소유자 파악 방법
법인의 소유구조가 다음과 같을 경우 금융회사는
Q
실제소유자를 어떻게 파악하는 것이 바람직할까요?
38 / 44

[p39]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
실제 소유자 파악 방법(금융위원회 유권 해석)
고객인 법인의 주주가 25%가 넘는 주주 3인[예, 주주 갑
Q
(40% 소유), 주주 을(30% 소유), 주주 병(30% 소유)]인
경우, 업무규정에 따른 신원확인을 최대 주주인 주주 갑
에 대해서만 수행하면 되는 것인지, 아니면 25%가 넘는
모든 주주에 대해서 신원확인을 수행하여야 하는지 여부
A 제시한 사례의 경우 25%가 넘는 주주 3인 중 지분율이 가장
높은 주주 갑에 대하여 실제 소유자에 대한 확인을 수행
하여야 함. 다만, 금융거래를 이용한 자금세탁행위 등을 방지
하기 위해 필요하다고 인정되는 경우에는 주주 3인의 전부
또는 일부를 확인할 수 있음
39 / 44

[p40]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
실소유자 확인 면제 대상
국내 법규에서 정한 실소유자 확인면제 대상 이외에
Q
추가로 실소유자 확인면제가 가능한 대상은?
(1) FATF 나 FSRB(FATF지역기구)의 상호 평가에 의해
A
효과적인 자금세탁방지 시스템을 갖춘 것으로
확인된 국가 및 지방자치단체
(2) FATF 권고 또는 국내 AML 규정과 동일한 수준의 AML
규정을 준수하고 있음을 해당국의 금융당국으로부터
충실히 감독·모니터링 받고 있는 외국 금융회사
<출처 : 금융정보분석원 - 자금세탁방지제도 유권해석집>
40 / 44

[p41]
3 실제 소유자의 신원확인 및 검증
실소유자 확인 면제 대상
(3) 해외상장회사
A
• FATF 회원국으로 상호평가에 의해 효과적인 AML 시스템을
갖춘 것으로 확인된 해외국가의 증권거래소에 상장된
회사로서, 금융회사가 해외상장회사의 지분구조를 파악할
수 있음을 증빙한 경우 가능
(4) 해외 공공기관
• 공공기관의 범위, 관리·감독 체계, 지배구조 등 국가와의
관계 등에 대한 정보가 부족하므로 해외 공공기관은 면제
대상에 포함시키기는 어려움
(5) 외국 금융회사의 해외 계열사 지점 및 법인
• 해외계열사의 본사(외국 금융회사)가 FATF의 상호평가에
의해 효과적 AML 시스템을 갖춘 국가에 위치하여 해당
국가 금융당국의 관리·감독도 받는다는 사실을 증빙할 경우
<출처 : 금융정보분석원 - 자금세탁방지제도 유권해석집>
41 / 44

[p42]
3 유권 해석
실제 소유자 검증서류 - 신용정보회사
42 / 44

[p43]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
43 / 44

[p44]
고객확인제도(4)
- 법인고객
44 / 44



============================================================
[14차시 고객확인제도(5) 강화된 고객확인 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
고객확인제도(5) – 강화된 고객확인

[p2]
Opening talk!
Q
정치적 주요인물은 현직 공무원만을 의미한다.
맞는 설명인가요?
2/ 38

[p3]
Opening talk!
A
아닙니다.
PEP의 범위에는 현재 또는
과거(일반적으로 사임 후 1년 이내)에
정치•사회적으로 영향력을 가진 자와
그들의 가족 및 측근을 의미함.
3/ 38

[p4]
들어가기 전에
4/ 38

[p5]
들어가기 전에
5/ 38

[p6]
AML 사례 학습
'푸틴 절친' 첼리스트 자금세탁 도운
은행 직원들 벌금 처벌!!
6/ 38

[p7]
AML 사례 학습
→ 푸틴 러시아 대통령의 오랜 친구로 알려진 첼리스트가 자금세탁을
할 수 있도록 도와준 혐의를 받는 러시아 국영 가즈프롬은행
스위스 지사 관계자 4명에게 스위스 1심 법원이 유죄 판결을 내림
→ 취리히 지방법원은 첼리스트 롤두긴이 수백만 프랑의 자금을
스위스 은행계좌에 예치하도록 도운 혐의로 기소된 은행 직원
4명에게 벌금과 자격정지형을 선고함
→ 롤두긴은 앞서 푸틴 대통령의 해외 자산을 보호하는 역할을 하고
있는 것으로 지목되면서 미국 정부의 개인 제재 명단에 오른 바
있는 인물임.
→ 스위스 검찰은 "은행 직원들은 자금 수익자의 신원을 확인하기
위해 충분한 노력을 기울이지 않았으며, 푸틴은 공식적으로는
부유하지 않지만, 사실은 그의 측근들이 관리하는 막대한 자산이
있다는 것은 잘 알려진 사실"이라고 강조함.
7/ 38

[p8]
AML 사례 학습
→ 롤두긴이 음악가 혹은 사업가로서 공개적으로 별다른 수익활동을
하지 않았음에도 불구하고 거액의 수상한 자금이 오간 것에 대해
금융회사가 적절하게 점검하지 않았다는 것이 검찰의 시각임.
→ 현지법상 은행은 계좌 소유자나 자금 출처에 의심이 있을 경우
거래를 정지하거나 계좌를 폐쇄해야 함. 실제 이 시기 롤두긴은
언론에 자신이 첼리스트로서 수입이 많지 않다며, "나는 사업가도,
백만장자도 아니다"라는 취지로 발언하곤 했다고 BBC는 지적함
→ 최종적으로 법원은 롤두긴이 예치금의 진짜 소유자가 아니라는
데에는 의심의 여지가 없으며, 이런 상황을 아무런 의문 없이
받아들이고 금융거래를 중단하지 않은 은행 관계자들에게는
책임을 물을 필요가 있다고 판시함
8/ 38

[p9]
01
고액자산가에 대한
강화된 주의의무

[p10]
1 고액자산가에 대한 강화된 주의의무
종합자산관리서비스 고객 선정
금융회사는 추가정보 확인이 필요한 종합자산관리서비스 고객
(고액자산가, High Net Worth)을 선정한 후 동 기준을 내규나 지침 등에
반영하여 관리하여야 함
종합자산관리서비스 고객 선정
• 금융회사로부터 투자자문을 비롯한 법률,
세무 설계 등 종합적인 자산 관리서비스를
제공받는 고객 중 금융회사 등이 추가정보
확인이 필요하다고 판단한 고객
• 자체 기준을 통하여 선정(예시)
• 금융자산 10억 원 이상 고객에 대해 강화된
고객확인의무 수행
• 실물자산을 포함한 100억 원 이상 고객에
대해 강화된 고객확인의무 수행
10/ 38

[p11]
1 고액자산가에 대한 강화된 주의의무
고액자산가의 자금세탁 취약점
• 주요 고객층이 주로 신분노출을 원하지 않는 고액자산가,
사회적/정치적 주요인물 등으로 구성
• 고객에 대한 비밀보장 문화 형성
• 고객과의 밀접한 유대관계 형성과 고객의 이익을 중요시 하는
전담직원(Relationship Management)의 의식
• 고객에 대한 과도한 보호의식으로 인한 내부통제 미흡
• 수익중심의 전담직원 보상체계
• 고액자산가는 금융회사를 통한 자금세탁뿐만 아니라 미술품, 고액
명품 매매 등, DNFBPs 통한 세탁도 발생함
• 법인, 재단이나 패밀리오피스를 통한 실제소유자를 은닉하기 쉬움
11/ 38

[p12]
1 고액자산가에 대한 강화된 주의의무
종합자산관리서비스 고객에 대한 주의의무
금융회사는 종합자산관리서비스 고객으로 선정된 고객에 대해서
강화된 고객확인을 이행하여야 함
강화된 고객확인을 위한 추가정보의 예시
참고
• 계좌개설 시 사용된 자금의 원천과 출처
• 계좌개설 목적
• 계좌의 예상거래 횟수 및 금액
• 추정 자산규모
• 국제적인 기준에서는 자산의 원천에 대한 검증을 요구.
• 그러나, 우리나라는 대부분 ‘저축’, ‘투자’, ‘상속’, ‘사업거래’, 또는
‘사업 매출액’ 등 검증자료 없이 포괄적인 단어로 답변
• 고객의 자금세탁 리스크 파악하기에는 포괄적인 한 단어로
설명하는 것은 불충분하므로 업계 전반에 걸쳐 개선이 필요.
• 특히 향후 법인의 가상자산 투자가 가능해질 경우 “자산의 원천”에
대한 명확한 검증 등이 요구될 수 있음
12/ 38

[p13]
1 고액자산가에 대한 강화된 주의의무
자산원천 확인 체크리스트(예시)
급여 – 고객의 자산이 급여인 경우
• 고객의 직업에 대한 구체적인 내용
• 직업이 자산형성에 미친 영향 거래명세서
• 상세 정보 – 급여, 보너스, 스톡 옵션
사업 – 고객의 자산이 사업수익인 경우
• 주요상품 및 서비스, 시장 점유율, 직원 수
• 해당 사업에 대한 고객의 지분 %
• 예상 연 매출 감사보고서
• 사업 영위 기간
• 배당 내역/경영진 급여 지급 내역
13/ 38

[p14]
1 고액자산가에 대한 강화된 주의의무
자산원천 확인 체크리스트
투자 – 고객의 자산이 투자소득인 경우
• 자산/투자 및 규모(부동산, 증권, 가상자산 등)
• 최초 seed money의 원천 종합소득세
• 투자로 인한 연간소득/가치상승으로 인한 이득 신고 내역
• 고객이 해당 투자 상품/부동산을 보유하고 있던 기간
상속 – 고객의 부의 원천이 상속인 경우
• 상속받은 자산의 가치/타입(예 : 부동산, 증권)
• 기존의 자산(Original Wealth)이 어떻게, 누구로부터
세금명세서
어느 국가서부터 창출되었는지
인터넷 조회
• 해당 자산이 언제 상속되었는지
• 상속 이후 모든 사업활동 기술(예 : 벤처기업에 투자)
14/ 38

[p15]
1 고액자산가에 대한 강화된 주의의무
종합자산관리서비스 고객에 대한 확인 및 검증
• 금융회사는 HNW로 선정되거나 신규로 편입된 고객이 계좌를
신규로 개설하는 때에는 다음의 사항에 대하여 관리자의 검토
및 승인을 얻어야 함
강화된 고객확인을 통해 획득한 신원정보의 적정성
거래의 수용 여부
• 금융회사는 자금세탁 등의 위험이 특히 높다고 판단되는
고객에 대해서 업무상 또는 조직체계상 금융거래 승인부서와
독립된 상위 책임자가 지속적으로 모니터링 하도록 조치
하여야 함
• HNW의 자산의 원천 또는 자금의 출처에 대한 합법성에 대한
의심이 있는 경우, CDD 재이행, STR 보고나 거래 해지 등을
검토하여야 함
15/ 38

[p16]
02
정치적 주요인물(PEPs)에
대한 강화된 주의의무

[p17]
2 정치적 주요인물(PEP)
외국의 정치적 주요인물이란?
현재 또는 과거(일반적으로 사임 후 1년 이내)에
외국에서 정치·사회적으로 영향력을 가진 사람들
그들의 가족 또는 밀접한 관계가 있는 사람들
참고 FATF에서 정의한 정치적 주요인물
• 주요한 공직(국가수반, 고위 정치인, 정부, 사법당국 및 군
고위공직자, 국영기업의 임원, 정당의 요직 등)을 맡고 있거나,
맡았던 개인을 말하며, 그 지위와 영향력 때문에 뇌물 수수 및 부패에
연루될 위험이 높은 사람. 중간 공직이나 하위공직은 포함되지 않음
• 국내의 정치적 주요인물에 대해서는 각 금융회사의 자율적 조치에
의하여 강화된 주의의무를 이행할 것이 권고됨
17/ 38

[p18]
2 정치적 주요인물(PEP)
정치•사회적으로 영향력을 가진 사람들이란?
1. 외국정부의 행정, 사법, 국방, 기타 정부기관(국제
기구를 포함한다)의 고위관리자
2. 주요 외국 정당의 고위관리자
3. 외국 국영기업의 경영자
4. 왕족 및 귀족
5. 종교계 지도자
6. 외국의 정치적 주요인물과 관련되어 있는 사업체
또는 단체
7. 1~6의 가족 또는 밀접한 관계가 있는자들
18/ 38

[p19]
2 정치적 주요인물(PEP)
외국의 정치적 주요인물의 범위
• 외국 정부의 행정, 법무, 국무, 국방, 사법기관에
고위 몸담고 있는 고위관리, 주요 외국 정당의 고위관리,
외국 국영기업의 경영자
외국
정치인 • 고위 외국 정치인과 관련되어 있는 회사나 사업체도
포함
직계 • ‘고위 외국 정치인’의 부모, 형제, 배우자, 자녀, 혈연
또는 결혼(사실혼)에 의한 친인척 등
가족
• 공식적으로 ‘고위 외국 정치인’과 특별히 가까운
가까운
관계(밀접한 관계가 있는)를 유지하고 있는 사람을
인물
의미함
(측근)
→ 외국 정치인의 금융거래(자산관리)를 담당하는 자
19/ 38

[p20]
2 정치적 주요인물(PEP)
정치적 주요인물에 대한 고객확인 및 검증
• 고객 또는 실제소유자가 PEP인지를 판단할 수 있도록
적절한 절차를 마련하여야 함
• 고객(또는 실제소유자)이 PEP로 확인된 때에는 강화된
고객확인을 이행하여야 하며, 이 경우 다음의 정보를
추가로 확인하는 등 자산 및 자금의 원천을 파악하기 위해
합당한 조치를 취하여야 함
계좌에 대한 거래권한을 가지고 있는 가족 또는 밀접한
관계가 있는 인물에 대한 신원정보(성명, 생년월일 국적)
정치적 주요인물이 관여되어 있는 법인 또는 단체에
대한 신원정보
20/ 38

[p21]
2 정치적 주요인물(PEP)
정치적 주요인물에 대한 고객확인 및 검증
• 외국의 정치적 주요인물과 관련하여 다음에 해당하는
경우가 발생할 경우 고위경영진의 승인을 득하여야 함
✓ 이미 계좌를 개설한 고객(또는 실제 소유자)이 외국의
정치적 주요인물로 확인된 경우 그 고객과 거래의 계속
유지
• 금융회사 등은 거래고객에 대해서 거래관계가 지속 되는
정치적 주요인물 여부를 지속적으로 모니터링 하여야 하며,
강화된 모니터링을 수행하여야 함
21/ 38

[p22]
2 정치적 주요인물(PEP)
PEP의 자금세탁 리스크 - PEP 평가 시 고려 요소
• 정치적 주요인물에 대해 자금세탁 리스크를 평가하기 위해 다음
내용을 적절히 파악하고 필요 시 리스크 경감책을 마련해야 함
영향력 및 통제권 평판(REPUTATION)
• 부정적 언론 보도가 공개적으로 존재
- 자금세탁, 사기, 뇌물/부정 부패,
• PEP와 고객과의 관계 감독당국의 조치(형사유죄 판결)
• 주요 공직의 유형 • 관련성이 있는 기타 비공개 정보
• 내부 모니터링 시스템에서 발견된
리스크 요인
관할지역(JURISDICTION) 자산원천의 적법성
• 공직자의 정치적 영향력 의
근원이 되는 국가 (주요 • 고객의 사업 또는 업계 유형
공직보유 국가), • 비즈니스의 AML 리스크
• 거주국/국적국
22/ 38

[p23]
2 정치적 주요인물(PEP)
사례연구 – Q&A
외국의 국영기업도 “해당 국영기업의 경영자(정치적 주요인물)” 와
“관련되어 있는 사업체 또는 단체”로 보아, 해당 국영기업이
신규로 계좌를 개설하는 경우에는 그 거래를 수용하기 위해 고위
경영진의 승인이 필요한 것인지요?
• 국영기업을 경영하는 자는 자금세탁과 그 전제범죄가 되는 뇌물
등 부패범죄의 목적으로 지위를 남용할 우려가 있어 이러한 자를
PEP로 지정할 필요가 있다고 봄(FATF)
• 그러나, 외국 국영기업 자체가 고객인 경우는 외국 국영 기업의
경영자인 PEP에 포함되지 않는다고 봄
(출처 : 금융정보분석원 - 자금세탁방지제도 유권해석집)
23/ 38

[p24]
2 정치적 주요인물(PEP)
사례연구 – Q&A
‘PEPs와 관련되어 있는 사업체 또는 단체’ 를 외국의 정치적
주요인물 중 하나로 규정하는 이유는?
1. PEPs가 강화된 절차를 회피하기 위하여 자신의 계산으로
이루어지는 금융거래를 자신과 관련 있는 ‘사업체 또는 단체’의
이름으로 수행하거나,
2. PEPs가 ‘사업체 또는 단체’에 대해 지배력을 행사하는 자로, 고객의
명의는 ‘사업체 또는 단체’이나, PEPs 개인이 자신의 이익을 위해
거래를 하는 것으로 볼 수 있는 거래 등을 방지하기 위한 것임
➢ 따라서, ‘사업체 또는 단체’ 해당 여부는 PEPs의 직접적인
관련성 등을 종합적으로 고려하여 판단하여야 하며, 고객이
외국 국영기업이라는 이유만으로 ‘사업체 또는 단체’에
해당한다고 보기 어려움
(출처 : 금융정보분석원 - 자금세탁방지제도 유권해석집)
24/ 38

[p25]
03
환계약에 대한
강화된 주의의무

[p26]
3 환계약에 대한 강화된 주의의무
러시아 은행에 대한 환거래 차단 – A7 네트워크로 우회!
“러시아 은행에 대한 SWIFT 퇴출”
• 러시아·우크라이나 전쟁으로 촉발된 러시아 은행의
스위프트(SWIFT·국제은행간통신협회) 배제. SWIFT에서
배제된 후 송금 등 국제 거래가 중단됨.
• 러시아는 제재를 우회하기 위하여 A7 네트워크(러시아
국영 방산 은행인 프롬스뱌즈뱅크(PSB)가 49% 지분을
보유)를 마련하여 기업들의 국경간 결제를 지원함.
• 주로 암호화폐와 루블화 연동 스테이블코인(A7A5)을
활용하여 거대 자금을 이동함
• A7은 중국, 동남아시아, 이란 등과 연결된 네트워크를
활용하며, 암호화폐 거래소 가란텍스(Garantex) 등과
협력하여 자금을 이동시킴
• 현재 A7 및 관련 업체는 SDN에 등재되어 있음
26/ 38

[p27]
3 환계약에 대한 강화된 주의의무
환거래계약의 개요
은행(환거래은행)이 국외의 은행(환거래요청은행)의
요청에 의해 금융상품 및 서비스(환거래서비스)를
제공하는 관계를 수립하는 것
• 환거래은행이 환거래요청은행에게 은행관련 서비스를
제공함으로써 환거래요청은행은 당해 은행의 고객에게
국제적인 네트워크 부족으로 인해 제공할 수 없었던
국가간 상품 및 서비스를 제공할 수 있도록 하는 거래
• 환거래계약을 통해 은행은 자금관리서비스,
수표결제서비스, 국제간 자금이체, 무역관련 서비스
등을 제공
• 다만, 최근 금융거래의 다양성, 전자기술 등의 발달로
인하여 은행간의 거래로 국한하지 않고, 범위를 좀 더
확대하여 MSB (송금업자), Fin-tech와 같은 Non-
Bank를 포함한 금융회사에 금융서비스를 제공하는 것을
포함하여 정의함
27/ 38

[p28]
3 환계약에 대한 강화된 주의의무
환거래은행의 자금세탁 취약점
중복(중첩)계좌(Nested Account)
• 전체 거래에 대한 제한적인 정보로 인해 자금세탁 리스크를
환거래요청은행이 환거래은행에
전반적으로 파악하기 어려움
개설한 환거래계좌의 이용 권한을
• 환거래요청은행의 고객정보 및 거래목적 등에 대한 확인의
어려움과 환거래요청은행과 동 은행 소재국의 자금세탁방지 제3의 금융회사에 부여하면,
제도 수행정도에 대한 정보 부족 제3의 금융회사가 익명으로
• 중복계좌(Nested account)를 이용한 제3의 금융회사의
환거래은행의 시스템에 접속하여
익명거래 가능성 높음
동 계좌(환거래 요청은행 명의
• 대리지불계좌(Payable-through account)를 통한 직접적인
계좌)를 사용할 수 있음
금융서비스 활용 가능성. PTA 허용하는 경우
• 환거래요청은행이 대리지불계좌를 통해 거래하고자 하는 자신
의 고객에 대해 고객확인
• 환거래요청은행은 환거래은행이 요청하는 경우 해당 고객의
신원확인과 관련된 정보의 제공
대리지불계좌(Payable Through Account)
환거래계좌를 보유한 환거래요청은행(Master Account Holder)이
종속계좌 소유자(sub-account holder)로 불리는 자신의 고객 에게
환거래계좌에 직접 접속하여 거래할 수 있도록 허용하는 것-
28/ 38

[p29]
3 환계약에 대한 강화된 주의의무
환거래요청은행에 대한 고객확인 및 검증의무
환거래은행은 계약체결 이전에 환거래요청은행의 실체, 소유권 및
지배구조, 주요제공서비스 및 고객유형, 중복계좌 존재여부 등을
확인하기 위해 강화된 고객확인에서 정한 신원확인 사항 이외에 다음과
같은 정보를 추가로 확인해야 함
• 환거래요청은행의 지배구조, 주요영업활동, 주된 소재지(또는 국가) 등에
관한 정보수집을 통한 영업 또는 사업 성격 확인
• 입수가능하거나 공개된 정보 등을 통해 환거래요청은행의 평판, 자금
세탁등과 관련된 조사 또는 규제대상 여부 등의 감독 수준 평가
• 환거래요청은행이 주로 소재하는 지역(또는 국가)에 대한 자금세탁방지
등의 조치와 환거래요청은행의 자금세탁방지 등의 통제수단의 적절성 및
효과성 평가
• 환거래은행 및 환거래요청은행간 자금세탁방지 등 각각의 책임의 문서화
29/ 38

[p30]
3 환계약에 대한 강화된 주의의무
환거래계약 시 주의의무
환거래 서비스와 관련된 자금세탁 위험을 예방하고,
완화시킬 수 있도록 필요한 절차 및 통제방안 수립
환거래요청은행에 대한 고객확인 및 검증의무
환거래계약에 대한 임원 등 고위경영진의 승인
확인 및 검증 방법
• 규제금융회사인지 여부 감독사이트에서 조회
• 질의서(Wolfsberg Questionaires), 면담, 직접방문 등을 통해 확인
• 해당 은행에 대한 제재이력, PEP와의 연관성, 부정적인 언론보도
등에 대해서는 공개된 Public 정보를 확인함
30/ 38

[p31]
3 환계약에 대한 강화된 주의의무
환거래은행 - 위장은행과의 거래제한
실제로 존재하지 않은 은행 또는 감독권이 미치지 않는 지역
또는 국가에 설립된 은행과 환거래계약을 체결하거나
거래를 계속할 수 없으며, 위장은행이 환거래요청은행의
계좌를 이용하지 않도록 적절한 조치를 취해야 함
☞ 환거래은행은 위장은행과 환거래계약을 체결하거나
지속해서는 안 됨
위장은행에 대한 FATF의 권고 사항
• 위장은행(Shell Bank)과의 거래관계 개설 금지
• 위장은행의 설립이나 활동을 허용해서는 안 됨
• 금융회사는 위장은행과 환거래계약 관계를 맺거나 지속해서는 안 됨
• 금융회사는 환거래계약 상대은행에 의해 자신들의 계좌가
위장은행으로 이용되도록 허용해서는 안 됨
31/ 38

[p32]
04
FATF 지정 위험국가
&
공중협박자금 및 대량살상
무기확산자금조달 고객

[p33]
4 FATF 지정 위험 국가
FATF 지정 위험국가의 고객에 대한 강화된 주의의무
종류 효과
대응조치 사실상 거래중단, 해당 국가에 금융회사
조치를
(Counter- measure) 해외사무소 설립 금지 등 적극적 대응조치
요하는
고위험
국가 강화된 고객확인 자금세탁방지제도에 결함이 있어
(Blacklist) Enhanced due diligence 해당국가와의 거래관계에 특별한 주의
자금세탁방지제도에 취약점이 있어 동 결함을
강화된 관찰대상국가
치유중인 국가로 해당 국가와 거래관계 시
(Greylists)
위험을 참고
• 금융회사등은 FATF 지정 위험국가의 고객(개인, 법인, 금융회사등)과
거래하는 경우 특별한 주의를 기울여야 함
• 금융회사등은 FATF 지정 위험 국가의 고객에 대하여 자금세탁행위등의
위험을 평가할 수 있는 절차를 수립하여 운영하여야 함
33/ 38

[p34]
4 FATF 지정 위험 국가
FATF 지정 위험국가의 고객에 대한 강화된 주의의무
<거래목적 확인>
• FATF 지정 위험국가의 고객과 금융거래를 하는 경우 명확한 경제적
또는 법적 목적을 확인할 수 없을 때에는 당해 거래의 배경과 목적을
최대한 조사해야 함
• 금융회사등은 금융정보분석원장의 요청이 있는 경우 위 결과를
제공하여야 함
<대응조치>
• FATF 지정 위험국가의 고객과 거래하는 경우 다음을 포함한 적절한
조치를 취하여야 함
✓ FATF 지정 위험국가의 고객에 대한 강화된 고객확인
✓ 2. FATF 지정 위험국가의 고객의 거래에 대한 모니터링 강화
및 의심되는 거래보고 체계 등 강화
34/ 38

[p35]
4 FATF 지정 위험 국가
FATF 지정 위험국가의 고객에 대한 강화된 주의의무
<대응조치>
금융정보분석원장은 관련 국가의 위험에 상응하여 다음 어느 하나에 해당하는
대응 조치를 취하도록 금융회사등에 요청할 수 있으며, 이 경우 금융회사등은
그 요청에 따라야 함
1. FATF 지정 위험국가에 소재하는 금융회사등의 해외지점등에 대한 감독·
검사 및 독립적 감사 강화 등
2. FATF 지정 위험국가에 소재하는 금융회사등을 통하여 제3자 통한
고객확인을 금지
3. FATF 지정 위험국가에 소재하는 고객에 대한 대리지불계좌 개설의 금지 등
4. 금융회사등에 강화된 고객확인을 이행하도록 요구
5. FATF 지정 위험국가에 금융회사등이 자회사, 지점 또는 대표사무소를
설립하는 것을 제한
6. FATF 지정 위험국가 또는 그 국가에 있는 자와의 거래관계 또는 금융거래를
제한
7. FATF 지정 위험국가에 소재한 금융회사등과의 제휴관계를 종료할 것을
요구
35/ 38

[p36]
4 공중협박자금 및 대량살상무기확산자금조달 고객
공중협박자금 및 대량살상무기확산자금조달 고객
• 공중협박자금 및 대량살상무기확산자금조달 고객이란?
✓ 테러자금금지법에 따른 금융거래등제한대상자
✓ UN에서 지정하는 제재대상자
• 공중협박자금 및 대량살상무기확산자금조달 고객과 관련된 자금세탁
행위등의 위험을 예방하고 완화시킬 수 있도록 필요한 절차 및
통제방안을 마련하여야 함
• 강화된 고객확인
• 금융회사등은 금융위원회로부터 금융거래등의 허가를 받은 자와
금융거래등을 할 때에는 강화된 고객확인을 이행하여야 함
• 모니터링
• 금융회사등은 이미 계좌를 개설한 고객이 공중협박자금 및 대량
살상무기확산자금조달고객인지 여부를 확인하기 위해
지속적으로 모니터링하여야 함
• 금융회사등은 공중협박자금 및 대량살상무기확산자금조달
고객과 거래가 지속되는 동안 거래모니터링을 강화하여야 함
36/ 38

[p37]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
37/ 38

[p38]
고객확인제도(5)
– 강화된 고객확인
38/ 38



============================================================
[15차시 고객확인제도(6) 특수 유형(1) 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
고객확인제도(6) – 특수 유형(1)

[p2]
Opening talk!
Q
2 / 39

[p3]
Opening talk!
A
3 / 39

[p4]
들어가기 전에
4 / 39

[p5]
들어가기 전에
5 / 39

[p6]
01
소액 해외송금업자
/환전업자에 대한
강화된 주의의무

[p7]
1 소액 해외송금업자에 대한 강화된 주의의무
소액 해외송금업자란?
• 법령상 소액해외송금업을 하려는 자는 일정한 등록 요건을 구비하여
기획재정부 장관에게 등록을 하여야 함(외국환거래법 제8조 제3항 제2호),
①상법상 회사로서 자기자본이 10억원 이상일 것
②재무건전성 기준을 충족할 것(자기자본에 대한 부채총액 비율은 200%)
③필요한 시스템 및 인력 구축(소액해외송금업자는 전산시설/전산전문
인력(5명 이상) 및 자금세탁방지 체계를 구축하고, 한국은행과
외환전산망을 연결해야 함)
④외국환 전문인력 2인 이상 확보
⑤임원에게 결격 사유가 없을 것
7 / 39

[p8]
1 소액 해외송금업자에 대한 강화된 주의의무
소액 해외송금업자의 송금한도 변경
• 2026년부터 외국환거래법 개정을 통하여 은행권과 비은행권 구분
없이 연간 10만 달러까지 증빙 자료 없이 해외송금을 할 수 있게 됨
개정 전 개정 후
• 건당 지급 및 수령한도 : • 건당 지급 및 수령한도 :
각 미화 5천달러 각 미화 5천달러
• 연간 지급 및 수령 누계 한도 • 연간 지급 및 수령 한도 누계 :
각 미화 5만달러 모든 금융회사(은행, 증권, 소
액해외송금업자 등)을 통합하
여 각각 미화 10만달러
8 / 39

[p9]
1 소액 해외송금업자에 대한 강화된 주의의무
소액 해외송금업자의 업무범위
• 소액해외송금업체 이용시 사전에 등록한 금융회사의 계좌를 통해
거래하여야 하며, 금융실명법 및 자금세탁방지업무가 부과됨
• 현재 26여개 업체가 등록되어 있으며, 다양한 통화로 송금이 가능
9 / 39

[p10]
1 소액 해외송금업자에 대한 강화된 주의의무
소액 해외송금업자의 자금세탁 취약성
• 소액해외송금업자는 비대면거래 위주의 영업방식과 원가
절감 등을 위한 묶음송금방식 등으로 인해 자금세탁 위험에
노출
묶음송금방식 : 일정 기간(1~2일) 송금신청 건을 모아서 한번에
송금하거나(pooling), 해외 협력업체에 미리 거액을 송금하고서 동
자금으로 지급하는 방식(Prefunding)을 주요 사용
• 합리적 이유 없이 불특정 다수로부터 소액을 입금받은 후
해외로 송금한 사례 발생
• 국내 거주 외국인 및 취약 계층을 상대로 사기 대출 모집 후
관련자 계좌로 입금받은 거액을 해외송금 처리한 거래가
발생
10 / 39

[p11]
1 소액 해외송금업자에 대한 강화된 주의의무
소액 해외송금업자의 자금세탁방지 의무
• 고객확인의무
→ 신원확인은 단순 이름·전화번호를 넘어 주소, 연락처,
계좌 실소유자 여부까지 모두 포함됨
→ 거래목적과 자금원천, 직업, 업종까지 확인해야 하며,
일회성이 아닌 주기적 정보 재확인 의무도 부과됨
• 의심거래보고 의무
• 전신송금 시 정보제공 의무 부과
→ 100만 원이 넘는 전신송금 시에는 송금인·수취인
이름과 계좌번호 등을 송금 받는 금융회사에
제공해야 함
11 / 39

[p12]
1 소액 해외송금업자에 대한 강화된 주의의무
소액 해외송금업자(금융감독원 포탈 - 파인)
• 2025년 12월 현재 26개의 소액해외송금업(독립형)이 업을 영위하고 있음
(소액해외송금업자의 현황은 금융감독원 포탈 “파인”에서 확인이 가능함)
12 / 39

[p13]
1 환전업자에 대한 강화된 주의의무
환전업자에 대한 주의의무
• 환전영업자란 환전업무를 사업으로 영위하기 위해서 관세청장
(환전 영업장을 관할하는 세관장)에게 등록한 자(2026년 1월말
약 1,340여개 업체가 등록되어 영업 중)
• 환전업자의 업무범위
✓ 고객으로부터 외국 통화 및 외국에서 발행된 여행자수표를
받고 그에 상응하는 원화 지급업무(동일자, 동일인 기준 미화
2만불을 초과하는 외국통화 등을 매입하는 경우에는 고객의
당해 외국통화 등의 취득이 신고 등의 대상인지 여부를
확인하여야 함)
✓ 미화 2천불 이하(환전장부 전산관리 업자는 미화 4천불) 범위
내에서 원화을 받고 외국통화 매도
✓ 비거주자가 최근 입국일 이후 당해 체류기간 중
외국환업무취급 기관 또는 환전영업자에게 원화를 대가로
외국통화 등을 매각한 실적 범위 내에서 재환전
13 / 39

[p14]
1 환전업자에 대한 강화된 주의의무
환전업자의 AML/CFT 취약점 및 자금세탁사례
• 높은 우대환율로 은행과 경쟁하나, 영세성, 외국인 상대 등
특징, 환치기 송금 등 불법 유혹에 취약 평가
• 가상자산을 이용한 환치기 증가(수십개의 차명계좌를
이용한 전통적인 환치기에서 규제를 받지 않는 가상
자산을 이용하는 것으로 수법 변화
14 / 39

[p15]
1 환전업자에 대한 강화된 주의의무
환전영업자 현황
15 / 39

[p16]
1 환전업자에 대한 강화된 주의의무
환전업자 등록 조회 – 관세청 사이트
16 / 39

[p17]
1 환전업자에 대한 강화된 주의의무
환전업자에 대한 검사 강화
• 환전규모, 우범도 등을 고려한 업군별 맞춤형 검사 실시
✓ 25년 관세청 환전검사 개편 방향에 따라 온라인·무인,
카지노, 대면환전소 등 업군별 RBA 기반 검사 추진
✓ 불법자금 송금, 자금세탁 연루 가능성이 높은 우범
대면환전소는 위험분석을 통해 고강도 환전검사 실시
✓ 환전규모가 크고 체계적인 내부통제시스템을 갖춘
카지노 및 온라인·무인 환전영업자는 3년 주기 실지
검사 실시
• 우범환전소 일소를 위한 정보 입수 강화
✓ 국정원, 검찰, 금융권 등 유관기관과 범죄수익금의
자금세탁, 환치기 등 불법행위 정보교류 및 공동 단속
활성화
17 / 39

[p18]
1 환전업자에 대한 강화된 주의의무
사례연구 - 환전영업자
• 정부의 조사에 따르면 현재 우리나라 전체 환전상의 60% 이상은
수도권에 밀집해 있고, 영세 환전상을 위주로 외국인 근로자의 불법
송금, 범죄자금 송금, 밀수출 자금세탁 등 불법거래 창구로 활용되고
있음
• 환치기를 이용한 불법 외환거래 사례
✓ 해외 원정도박을 위하여 도박자금의 현지조달을 하는 경우,
국내에서 국내 환치기업자에게 도박자금을 송금하고 해당
금액을 현지에서 국외 환치기업자(환전업자)를 통해 외화로
받아 원정도박을 하는 경우가 발각된 경우가 종종 있음
환전업자에 대한 규제강화와 더불어 환전업자와 거래하는
금융회사의 주의의무 역시 강화가 필요함
18 / 39

[p19]
02
전자금융업자/대부업자에
대한 강화된 주의의무

[p20]
2 전자금융업자에 대한 강화된 주의의무
전자금융업의 개요
• 전자금융거래법에 따라 금융위로부터 허가·등록을 받은
총 5개의 업종이 존재함(전자화폐업, 전자자금이체업은
현재 허가·등록업체가 없음)
종류 등록업체 수(2026년 2월 현재)
선불전자지급수단 발행업 119 241개
업체가
직불전자지급수단 발행업자 35
중복 업무를
전자지급결제대행업(PG업) 190 취급함
결제대금예치업(ESCROW) 48
전자고지결제업(EBPP) 18
20 / 39

[p21]
2 전자금융업자에 대한 강화된 주의의무
전자금융업자의 자금세탁 리스크
• 전금업자는 은행에 준하는 자금이체 기능을 보유하고 있는 반면
금융융결제공동망에 포함되지 않고 회사별 자체망을 이용하여
선불전자지급수단(‘머니’) 이동하여 자금 추적이 어려움
✓ 특히, 가상계좌, 현금·상품권 입출금, 머니 전환, 분산거래,
해외거래, 위장가맹점 결제 등은 자금흐름 추적을 더 어렵게 함
• 선불전자지급수단의 법상 ‘보유한도’는 최대 200만원이나,
‘거래한도’는 별도로 정한 바가 없어 충전과 양도 거래를 반복할 경우
무제한의 자금이체 가능
• 전자금융거래는 실명계좌가 아닌 CI(온라인 개인식별코드) 기반이며,
대부분 고객이 비대면 거래 방식을 사용하고 무기명 고객도 있어
자금세탁 위험성이 높음
21 / 39

[p22]
2 전자금융업자에 대한 강화된 주의의무
전자금융업자의 유의사항
• 최근 보이스피싱 사기사건 증가, 마약거래 대금 결제 등 다양한 자금세탁
리스크가 증가되고 있고, 전자금융업자의 거래규모가 급속도로 증가함에 따라
전자금융 업체에 대한 자금세탁방지 검사가 실시되고 있음
✓ 특히, PG업자에게 제공되는 가상계좌를 이용한 자금세탁행위가 증가함에
따라 은행의 주의의무도 강화되어야 함
• 전자금융업의 주요 자금세탁방지 내부통제 미흡사항에 대해 간담회 등을 통해
자율 시정토록 하고, AML 점검·검사를 실시하여 지속적 개선 유도
✓ 전사적 자금세탁위험평가 설계·운용 및 전담조직의 전문성 및 규모 등,
고객위험평가 모형 설계·운용 등, 의심거래 보고여부 검토 및 보고체계
수립·운용 등 미흡
• 전자금융업자의 고객확인의무 면제
✓ 무기명 선불전자지급수단 발행 시 면제하는 고객확인의 경우는 일반적인
고객확인에 대한 것이고, 고객이 자금세탁행위 우려가 있는 경우 강화된
고객확인 대상인 경우 고객확인 의무가 면제되지 않는다는 점에 유의
22 / 39

[p23]
2 전자금융업자에 대한 강화된 주의의무
전자금융업자 등록현황(금융감독원)
23 / 39

[p24]
2 대부업자에 대한 강화된 주의의무
대부업자의 개요
• 대부업법상 대부업은 대부업(대부채권매입추심 포함)과
‘대부중개업’으로 구분
• 대부업은 해당 지자체에 등록하는 것이 원칙이며,
자산규모·영업범위 등 일정 조건에 따라 금융위에 등록
✓ 금융회사에서 대출이 어려운 저신용자, 금융소외자에게 주로
금융서비스를 제공하고 있음
✓ 전국적으로 2024년말 현재 약 9,600여개의 대부업자가 영업 중
✓ 대부업자는 대부분 소액 신용대출 위주의 서비스를 제공하는
것으로 알려져 있음
• 대부업자 중 자산규모 500억원 이상인 경우 자금세탁방지 의무가
적용됨(2024년 말 88개 업체)
24 / 39

[p25]
2 대부업자에 대한 강화된 주의의무
대부업자 업권별 AML/CFT 취약점 분석
• 일반적으로 대부업은 ML/TF에 이용될 가능성이 낮은 것으 로 평가되며,
이는 국내 영업환경에서도 동일한 것으로 보임
① 서비스가 제한적이고,
② 이용금리가 높으며,
③ 평균 대부금액이 10백만으로 소액인 점 등을 고려할 때
저위험으로 평가하여 왔음
• 대부는 기본적으로 여신전문금융회사의 대출과 동일하므로, 타인 명의
담보거래 및 대위변제, 소규모·신설 법인의 거액대출, 신규 대출 후 단기
상환 등을 통해 자금세탁 가능
• 비대면·온라인 중심 영업환경에 따라 온라인 대부중개사이트를 통한
불법사금융 연계, 개인정보 유출·불법유통 피해 증가
• 다른 대부업자 및 여신금융기관으로부터 대출채권을 양수받아 추심하는
경우 추심업자도 재이행주기 도래시 등 고객확인 의무를 이행해야 하는
점을 인식하지 못하는 경우가 많아 이행 미흡
25 / 39

[p26]
2 대부업자에 대한 강화된 주의의무
등록대부업 현황(2026년 2월 현재)
등록대부업 현황(2026년 2월 현재)(자료출처: 금융감독원)
대부중개사이트 합계
구분 금전대부 채권추심 대부중개
영위업 (중복 포함)
업체 수 6,584 969 2,817 0 10,370
26 / 39

[p27]
03
가상자산사업자에
대한 강화된 주의의무

[p28]
3 가상자산사업자에 대한 강화된 주의의무
가상자산사업자란?
• 특정금융정보법은 “가상 자산의 매도·매수, 교환, 이전, 보관 관리,
중개 알선 등의 영업을 하는 자’를 가상자산사업자로 규정
① 가상자산의 매도·매수,
② 다른 가상자산과의 교환,
③ 가상자산 이전행위,
④ 보관‧관리,
⑤ ①·② 행위의 중개‧알선
<주요 가상자산사업자 예시>
• 가상자산거래업자
• 가상자산 보관관리업자
• 가상자산 지갑서비스업자 등
✓ 사업모델에 따라 영업의 범위는 변경될 수 있음
✓ 단순히 P2P 거래플랫폼이나 지갑서비스 플랫폼만 제공하거나
하드웨어지갑을 제공할 경우에는 사업자에 해당하지 않음
• 2026년 2월 현재 27개사가 신고수리됨
28 / 39

[p29]
3 가상자산 사업자에 대한 강화된 주의의무
가상자산 사업자 AML/CFT 취약점 분석
1. 익명성(Anonymity)
• 22년3월부터시행된트래블룰로인하여익명거래의가능성을차단하기
위하여통제하고있지만, 자금세탁방지에대한규제가약한 역외 거래소로
이동될경우, 자금추적에어려움이있을수있음
2. 역외거래가능성(Cross-Border)
• 가상자산은역외로의이동이쉽고빠르게이루어질수있음. 은행 등이 역외
거래를하고자할때는외국환거래법에따른통제가적용되는반면, 가상자
산을통한역외거래는이러한제한없이자금이동이가능함
• 따라서범죄자들이불법범죄수익을국내법집행기관의추적을피하고자
가상자산으로거래할경우, 다른국가의사법당국과의협업이이루어지지
않을경우, 은닉자금을찾아내는데에어려움을겪게됨
3. 식별자에대한정보부족(Lack of Identifier)
• 가상자산의탈중앙화라는성격으로인하여거래에대한효과적인관리감독
을이행하는데어려움이있음. 즉가상자산거래의경우지갑소유자(Wallet
Holder)의체인거래정보를항상검증하는것은무리가있기때문임
29 / 39

[p30]
3 가상자산 사업자에 대한 강화된 주의의무
가상자산 사업자 AML/CFT 취약점 분석
4. 보안취약성(Wallet/Platform Seurity)
• 지갑또는플랫폼손상및암호화폐도난시도난당한암호화폐를회수
하여 자금세탁에이용되지않도록방지하는것이쉽지 않음.
• 특히최근언론에서종종보도되는북한이나러시아의암호화폐해킹가
능성에대한이슈는우리나라의가상자산거래소나해당자금을예치하고
있는다른금융회사에 경제제재리스크를높게함
✓ 가상자산거래소의Hot Wallet에보유된가상자산에대한해킹은, 가
상자산거래소를이용하는고객들의자산에직접적인피해를줄수
있다는점에서보안취약성강화를위한내부통제강화가요구됨
• 2023년7월이행된“가상자산이용자보호법”에따르면가상자산사업자는
해킹·전산 장애등에대비하여Hot Wallet의보유한도를제한하고보험또
는공제에가입하거나준비금을적립할것을요구하고있음
30 / 39

[p31]
3 가상자산 사업자에 대한 강화된 주의의무
가상자산 사업자 전제범죄 유형
• 재산국외도피 : 외국환거래법 등을 위반하여 재산을 국외로 이동하거나
국내로 반입해야 할 재산을 국외에 은닉 또는 처분하는 행위
• 조세포탈 : 사업소득이나 부동산 양도대금, 상속·증여 재산 등을 가상
자산으로 은닉하여 과세 당국의 추적을 회피하는 행위
• 스캠코인 등 사기 : 가상자산 시장의 시세조종, 허위 공시, 과장 홍보를
통한 대규모 사기 범죄로서 대규모 불법 수익을 창출
• 범죄수익 은닉 : 무통장 송금, 가상화폐 전환, 전자지갑 전송 등 복잡한
자금세탁 경로를 활용하여 마약 거래 등 불법거래의 자금 흐름을 은폐
• 해킹 : 가상자산 거래소 및 관련 시스템에 대한 불법적인 접근(해킹)으로
직접적으로 자산을 탈취하는 행위
31 / 39

[p32]
3 가상자산 사업자에 대한 강화된 주의의무
가상자산 사업자의 자금세탁방지 의무
1. 기본적인 자금세탁방지의무(고객확인, 의심거래보고 등) 준수
2. 고객별로 거래내역을 분리하여 보관
3. 고객 예치금을 고유재산과 분리하여 관리
4. 신고·변경신고 의무를 이행하지 않은 가상자산사업자와는 영업을
목적으로 거래하지 않을 것,
5. 다크코인 취급 제한,
6. 오더북 공유 제한 등 자금세탁방지 의무 이행을 위한 조치 이행
7. 트래블룰 준수(가상자산 이전시 정보제공의무)
• 가상자산사업자는 다른 가상자산사업자에게 1백만원 상당
이상의 가상자산을 이전하는 경우 가상자산의 이전과 함께
송금인과 수취인의 실명, 가상자산주소 등 고객정보를
의무적으로 제공하여야 하며, 수집된 송·수신인의 정보를
거래관계가 종료된 때부터 5년간 보존하여야 함
32 / 39

[p33]
3 가상자산 사업자에 대한 강화된 주의의무
가상자산 사업자의 자금세탁방지 의무
8. 임직원 등에 추가조치를 마련
• 가상자산거래소 내부의 특수관계인들에 의한 시세조작, 미공개 정보
이용 등 불공정거래행위를 예방하기 위하여 이상거래 모니터링을
수행하여야 하며 ML/TF 행위를 효율적으로 방지하기 위하여 임직원
등에 대하여 다음의 거래를 제한하기 위한 조치를 마련하여야 함
✓ 가상자산사업자/가상자산사업자 본인의 특수관계인이
발행한 가상자산의 매매/교환을 중개/알선/대행하는 행위
✓ 가상자산사업자의 임직원이 해당 가상자산사업자를 통해
가상자산을 매매하거나 교환하는 행위
✓ 가상자산사업자가 가상자산의 매매/교환을 중개/알선/
대행하면서 실질적으로 그 중개/알선/대행의 상대방으로
거래하는 행위
33 / 39

[p34]
3 가상자산 사업자에 대한 강화된 주의의무
트래블 Rule 이란?
• 트래블룰(코인실명제)은, 디지털자산 시장의 투명성을 위하여 도입된 제도
로서 가상자산사업자는 디지털자산 송수신자 이름, 전송 내역 등을 기록
• 현행법상 국내 사업자간 이전에 대해서만 트래블룰이 적용됨. 다만, 가상자산
사업자 자체적으로 해외사업자 또는 개인지갑 등에 대한 외부 이전은
송·수신인이 동일하고 본인인증 등을 거쳐 지갑주소 등을 사전에 등록한 경우
출고해주는 화이트리스트 제도를 도입
<출처 : 업비트>
34 / 39

[p35]
3 가상자산 사업자에 대한 강화된 주의의무
신용카드를 이용한 가상자산 구매 금지
• 금융위는 여신전문금융업법 시행령 개정을 통해 2024년 1월부터
해외거래소에서 가상자산을 카드로 구매하는 것이 법으로 금지함.
• 국내 가상자산거래소는 특정금융정보법의 적용을 받아 실명 확인이
가능한 입출금 계정을 통해서만 금전과 가상자산 간 거래가 가능함.
• 그러나, 해외 가상자산거래소에는 해당 규정 적용이 어려워 국내
카드사들은 해외 가상자산거래소 카드 결제가 일어나면 개별적으로
차단해왔고, 카드사 간 해당 정보를 상호 공유하는 방식으로
카드결제 지원을 중단하였음. 금융당국은 주식 등 금융투자상품,
사행행위, 환금성 상품과 동일하게 가상자산을 카드 결제 금지대상에
포함하고 국제브랜드사 협조 근거를 마련하여 외화유출과 자금세탁
방지 등을 강화하고 있음.
• 따라서 카드사등은 해외가상자산거래소에서 신용카드가 이용되지
않도록 거래모니터링을 강화하여야 함
35 / 39

[p36]
3 가상자산 사업자에 대한 강화된 주의의무
법인에 대한 거래 허용 – 가상자산 거래지원 모범사례
비영리법인 가상자산 현금화 가이드라인
• 가상자산 매각 가능 비영리법인의 요건을 충족하여야 함
① 법인세법상 특례·일반기부금 단체에 해당할 것,
② 외부감사 대상으로서 최근 3년간 감사의견 “적정”일 것,
③ 최근 3년간 국세기본법상 불성실기부금수령단체에 해당하지 않을 것,
④ 설립일로부터 “5년 이상” 경과하였을 것
은행 및 가상자산거래소의 역할
• 은행은 비영리법인의 가상자산 실명계정 연결 신청 시점에 비영리법
인 요건 충족 여부 및 가상자산 기부 관련 내부통제기준 마련 여부를
심사 해야 함
• 가상자산거래소는 비영리법인의 가상자산 현금화 시점에 가상자산
기부 상세 내역 및 현금화 내역 일치 여부 등을 점검해야 함.
• 은행 및 가상자산거래소는 비영리법인에 자료 제출을 요구할 수 있
고, 자료 제출 거부 시 실명계정 연결 거부, 실명계정을 통한 입출금
제한 등의 조치를 할 수 있음
36 / 39

[p37]
3 가상자산 사업자에 대한 강화된 주의의무
법인에 대한 거래 허용 – 가상자산 거래지원 모범사례
가상자산사업자 가상자산 매도 가이드라인
• 매도 허용 대상 및 요건 : 1) 법인세 등 세금 납부, 2) 인건비 등 운영
경비 충당, 3) 기타 법정의무 채무불이행의 명백한 우려가 있는 경우
등에 한하여 허용됨
• 매도 대상 : 국내 원화거래소(5사)의 각 시가 총액의 반기별 총합 상위
20개 종목 중 3개 이상의 원화거래소에서 거래지원 중인 종목
• 매도 방법 : 이사회 결의를 거쳐 매도 계획을 공시한 날로부터 3개월
이내 매도가 완료되어야 하고, 2개 이상 원화거래소에 분산
매도하여야 하며(자기 거래소 매도 불허), 매도 개시 전 매도 가능한
물량, 호가 등을 제한함
• 내부통제 절차 : 매도계획서를 작성하여 준법감시인에게 보고 후
이사회 안건을 상정하고, 그 후 이사회 승인‧의결한 매도계획에 따라
매도사업자의 소관부서가 독립적으로 매도를 실행. 매매결과
보고서와 자금사용내역을 작성하고, 준법감시인 등의 검토를 거쳐 그
결과를 이사회에 보고함
• 공시 : 매도사업자는 매도 전후해 관련 내용을 공시 플랫폼에 공시
금융위원회는 상장법인 및 전문투자자로 등록한 법인에 대한 실명계좌
발급 방안도 추진할 예정임
37 / 39

[p38]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
38 / 39

[p39]
고객확인제도(6)
– 특수 유형(1)
39 / 39



============================================================
[16차시 고객확인제도(7) 특수 유형(2) 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
고객확인제도(7) – 특수 유형(2)

[p2]
Opening talk!
Q
2 / 31

[p3]
Opening talk!
A
3 / 31

[p4]
들어가기 전에
4 / 31

[p5]
들어가기 전에
5 / 31

[p6]
AML 사례 학습
“막 긁을수 있게”…상품권 세탁에 ‘100억 결제 한도’ 법카까지
A씨는 인터넷에서 일자리를 찾다가 백화점 상품권 대량 구매 업무를 맡게
되었는데,알고 보니 업무를 지시한 이들은 보이스피싱 조직이었음
이들은 수표로 받은 피해금으로 수억 원대 백화점 상품권을 사고, 이를 다시
판매소에 넘기는 이른바 '자금세탁'을 조직임.
그런데 '자금세탁'에 활용된 건 결제 한도 100억 원의 법인 체크카드.
A씨는 조직으로부터 상품권 대량 구매와 함께 체크카드 결제 한도를 가장
높게 설정하란 지시를 받음
보이스피싱 조직은 한도가 넉넉한 법인카드를 만드는 게 목적이었는데 한
20~30억, 30억, 50억 이렇게 되면 좋겠다.100억 해도 된다고 요청을 함.
<출처 : KBS>
6 / 31

[p7]
AML 사례 학습
“막 긁을수 있게”…상품권 세탁에 ‘100억 결제 한도’ 법카까지
결제 한도가 5천만 원인 개인 체크카드와 달리 법인 체크카드는 사실상 무
제한인 걸 노린 것임. 실제로 영수증을 보면 이틀 만에 백화점 상품권 4억 5
천만 원어치를 구매함.
이들은 다른 용도로 발급받은 사업자등록증으로도 쉽게 법인 체크카드를
받을 수 있었음
보이스피싱 조직이 사용한 명함에 적혀 있던 사무실에 방문해 보니, 4년 전
부터 공공기관 회의실로 사용 중이었음
금융회사에서 법인에 대한 계좌개설시 일부 현장실사를 진행하지만 모든
법인을 대상으로 실시하지 못하는데, 최근 법인(유한회사 등)을 이용한 대
포계좌 개설이 증가하고 있어, 현장실사에 대한 프로세스를 재검토해 볼 필
요가 있을 것으로 판단됨
<출처 : KBS>
7 / 31

[p8]
01
비영리법인의
ML/TF 리스크

[p9]
1 비영리단체에 대한 강화된 주의의무
비영리단체의 개요
법적 형태에 관계없이 학술, 종교, 자선, 문화, 교육, 사회 사업
등의 목적으로 “기금 등” 을 모집 또는 사용하는 단체
• “기금 등”의 범위는 현금, 여행자 수표, 자기앞수표, 우편환,
환어음 등 형태와 수단에 관계없이 모든 종류의 자산 의미.
최근 가상자산도 기부됨
참고 FATF 방법론상 비영리단체
• 자선, 종교, 문화, 교육, 사회 및 인류애적인 목적 또는
기타 선행(good works)을 베풀기 위해 자금을 조성하고
분배하는 법인 또는 단체
9/ 31

[p10]
1 비영리단체에 대한 강화된 주의의무
비영리단체의 자금세탁 리스크
비영리단체는 다음과 같은 취약점으로 인해 자금세탁에
이용될 위험이 높기 때문에 금융회사의 주의의무가 필요
• 영리법인에 비해 비교적 설립이 간편
• 설립목적의 공공성 등에 의해 상대적으로 완화된
감독기준 적용
• 기부금 등 대부분 기금은 현금의 형태
• 국제적 조직체계를 갖춘 비영리단체의 경우 국내외
활동 및 금융거래 시 직·간접적으로 테러자금조달에
이용될 위험 높음
10/ 31

[p11]
1 비영리단체에 대한 강화된 주의의무
비영리단체의 자금세탁 리스크 평가 요소
참고 비영리단체의 자금세탁 리스크를 평가하기 위한 요소
• 단체의 목적이나 이념
• 본점이나 지사를 포함한 활동 지역(자금세탁 취약지/테
러 활동 위험이 높은 국가)
• 조직 구조
• 기부자나 자원봉사자 정보
• 자금 운용 기준과 지출 기준(기본적인 수익자 정보 포함)
• 기록보관 의무
• 다른 NGO나 정부 등과의 제휴 현황
• 내부통제와 감사
11/ 31

[p12]
1 비영리단체에 대한 강화된 주의의무
비영리단체의 자금세탁 리스크
비영리단체의 테러자금조달 위험에 대한 국제적 인식
• 미국에 소재하는 대부분의 금융회사는 비영리단체에 대해
고위험 고객으로 간주하여 모든 비영리단체에 강화된
고객확인의무 이행
→ 검증의 부담은 비영리단체에 대한 상세정보 제공
(DB 제공)업체가 존재하고 있어 상대적으로 적은 편
• 최근 몇 년간 FATF 및 각 종 자금세탁방지 국제기구의 총회
등에서 각 회원국들은 비영리단체의 테러자금조달
가능성에 대한 우려와 규제를 강화할 것을 강조
향후에도 비영리단체에 대한 모니터링은
더욱 강화될 것으로 판단
12/ 31

[p13]
1 비영리단체에 대한 강화된 주의의무
비영리단체에 대한 주의의무
금융회사는 비영리단체와 관련된 자금세탁 위험을
예방하고, 완화시킬 수 있도록 필요한 절차 및
통제방안 수립하여야 함
비영리단체에 대한 고객확인 및 검증
비영리단체에 대한 지속적인 모니터링
13/ 31

[p14]
1 비영리단체에 대한 강화된 주의의무
비영리단체에 대한 고객확인 및 검증
금융회사는 고객이 비영리단체인 경우 고객확인 및
검증의무 이외에 다음과 같은 정보를 추가로 확인 가능함
비영리단체 설립 목적
조직체계(구조)
기부관련 정보
주요 기부자 정보, 주요 수혜자 정보, 모금/운영/
집행자금 정보
14/ 31

[p15]
1 비영리단체에 대한 강화된 주의의무
사례연구 - 대통령 스캔들 관련 재단법인
• 2016년에 사회적 이슈가 된 KXX 재단, MXX 재단을
비롯하여 현재 사회적으로 다시 문제가 대두되고 있는
CXX재단은 모두 재단법인 형태로 설립되었음
• KX재단 등의 스캔들은 1983년 아웅산테러 희생자
유가족을 위한 명목으로 설립되었으나, 실질적으로는
재벌들이 정권에 뇌물로 제공한 자금으로 설립된
일해재단 스캔들과 유사함
• 일반적으로 재단은 설립이 용이할 뿐만 아니라 면세
혜택과 더불어 일반기업에 비하여 감사나 세무조사도
느슨한 편이며, 법인의 자금을 사용하는 의사결정도
용이하므로, 자금세탁을 위한 도구로 쉽게 이용됨
15/ 31

[p16]
1 비영리단체에 대한 강화된 주의의무
사례연구 – 재단법인의 리스크
• PEP과 관련된 재단법인과 거래를 유지할 것인지에 대한
여부는 최고 경영진 수준에서 논의되어야 할 내용으로서
➢ 해당 법인의 자금의 원천에 대한 명확한 확인
➢ 해당 자금이 법인의 설립의 목적에 합당하게 사용되는지
여부에 대한 명확한 모니터링
➢ 해당 법인에 대한 부정적인 언론보도 등의 유무
(만약 부정적인 언론보도 등이 있었을 경우 이에 대한
충분한 통제책인 마련되었는지 여부)
➢ STR 보고가 있었는지 여부(횟수와 보고 내용이 언론
보도 내용과 관련성 여부)와 통제책이 적정하게 마련
되었는지 여부를 검토하여 거래 여부를 결정하여야 함
16/ 31

[p17]
1 비영리단체에 대한 강화된 주의의무
비영리법인의 가상자산 거래 허용
• 2025년 6월부터 비영리법인과 가상자산거래소의 가상자산
매도가 가능해짐. 특히, 비영리법인이 “기부금” 또는 출연금
형태로 받은 가상자산을 처분할 수 있는 길을 열어준 것임
• 은행은 비영리법인의 가상자산 실명계정 연결 신청 시점에
비영리법인 요건 충족 여부 및 가상자산 기부 관련
내부통제기준 마련 여부를 심사하여야 함(자산의 원천에 대한
명확한 확인 등)
• 가상자산거래소는 비영리법인의 가상자산 현금화 시점에
가상자산 기부 상세 내역 및 현금화 내역 일치 여부 등을
점검해야 함.
• 은행 및 가상자산거래소는 비영리법인에 자료 제출을 요구할
수 있고, 자료 제출 거부 시 실명계정 연결 거부, 실명계정을
통한 입출금 제한 등의 조치를 할 수 있음
17/ 31

[p18]
02
상품권업자 및
불법 사금융업에
대한 규제당국의
변화된 시각

[p19]
2 상품권업자의 자금세탁 리스크
상품권 발행현황
• 지류상품권(종이 상품권)은 백화점·마트·전통시장(온누리)등에서
사용 가능한 실물 형태의 상품권임. 현금과 유사하게 유통과정에서
지급인·수취인·거래상품 등 관련 기록이 남지 않아 자금세탁과의
연결고리가 크다는 특성이 있음
• 특히, 현금에 비해 고액의 상품권 발행이 가능하다는 특성이 있기
때문에 불법자금 수단으로 이용 가능성 높음
• 한국조폐공사에 따르면, 발행액 규모는 2019년 대비 26% 증가(9조
1,157억원). 액면가별로 보면, 2023년 50만원권, 10만원권
발행수량은 각각 약 480만장, 5,045만장으로 고액권 발행수량이
증가함
19 / 31

[p20]
2 상품권업자의 자금세탁 리스크
상품권업자의 자금세탁 리스크 및 대응방안
① 지류 상품권의 익명성
② 현금 대비 고액권 발행이 이루어지고 있는 점,
③ 지류 상품권에 대한 규제 체계가 부재한 점
✓ 현금과 유사한 방식으로 지류 상품권을 활용해 자금을
은닉하거나, 탈세에 활용하는 사례들이 보고
✓ 상품권 거래를 가장해 자금을 현금화하는 수법이
조직화되고 있음을 확인할 수 있는 사례도 존재
• 상품권업자에 대한 강화된 고객확인 수행
• 상품권업자의 거래에 대한 모니터링 수행
20 / 31

[p21]
2 불법 사금융업 현황
불법 사금융업자에 대한 대응 방안
불법 사금융 증가에 따른 민생침해 이슈
• 2025년 불법사금융 피해 신고 센터가 설치된 이후(2012년 설치)
가장 많은 건수가 접수됨(1만8천237건)
• 세부 신고 유형별로는 미등록대부, 채권추심, 고금리, 불법광고,
불법수수료, 유사수신 순으로 접수됨.
• 특히 미등록 대부업체 신고는 센터 설립 초기인 2012년(619건)과
비교해 15배 가까이로 급증함.
증가 이유
• 소셜미디어(SNS) 등 비대면 채널이 확산하면서 불법 업체의
시장 진입 장벽이 낮아진 영향 또는
• 정부가 가계부채와 부동산 과열 억제를 위해 대출 총량 관리에
나선 가운데 중·저신용자에 대한 제도권 금융 공급이 충분히
확대되지 못하면서 일부 수요가 불법사금융으로 이동했을
가능성
21 / 31

[p22]
2 불법 사금융업자에 대한 대응방안
불법 사금융업자에 대한 대응 방안
• 불법 사금융업자(대부업자)에 대한 거래 거절
• 기존 고객이 불법 사금융업자로 확인된 계좌에 대해서는
즉각적인 입금·지급 조치를 통하여 불법 사금융업자의 거래를
차단함
• 불법 사금융업자의 계좌는 규제 당국으로부터 제공됨
• 규제 요건에 맞게 조치를 취하지 못할 경우 불법 사금융업를 통한
민생침해를 허용하는 것이 되므로, 확인된 불법 사금융업자에
대해서는 즉각적인 조치를 취하는 것이 중요함
• 다만, 불법 사금융업자 명단에는 존재하지 않으나, 거래모니터링
등의 과정에서 강한 의심이 있는 경우에는 강화된 고객확인을
수행하고, 필요한 경우 거래 중단 등의 조치가 필요함
22 / 31

[p23]
03
2025년 고객확인 관련
주요 지적 사항

[p24]
3 고객확인의무에 대한 지적사항
고객확인의무 위반
법인·단체 고객의 실제소유자 및 설립목적 미확인
• 금융회사는 금융거래를 개시할 목적으로 법인 또는 단체인 고객과 계약을
체결하거나 일회성 금융거래 등을 하는 경우 실제 소유자 및 비영리법인의
경우 설립목적을 확인하여야 함에도,
• 법인과 신규거래 등을 하면서 실제 소유자의 성명, 생년월일, 국적 등을
확인하지 않거나, 비영리법인·단체의 설립목적을 확인하지 않는 등
고객확인의무 미이행
외국인 고객의 국내거소 등 미확인
• 금융회사는 금융거래를 개시할 목적으로 계약을 체결하거나 일회성
금융거래 등을 하는 경우 고객(외국인 거주자)의 실지명의, 주소, 연락처,
국적, 국내 거소 등 신원에 관한 사항을 확인하여야 함에도,
• 신규 계좌개설 또는 일회성 금융거래 등을 하면서 외국인 고객의 신원에
관한 사항을 확인하지 않거나 국내 거소를 확인하지 않는 등
고객확인의무를 미이행
➢ 해당 고객확인의무를 이행하기 위해 필수적인 증빙서류를
징구하고 일치여부를 확인할 필요
24 / 31

[p25]
3 고객확인의무에 대한 지적사항
고객확인의무 위반
대리인 등 고객확인의무 위반
• 금융회사는 대리인을 통한 계좌의 신규 개설시 대리인 권한이 있는지 확인하고,
대리인 뿐 아니라 본인의 실명확인증표를 징구하여 본인 및 대리인의 신원을
확인하고 검증하여야 함에도, 신규 계좌개설 등 거래를 하면서 개인고객 본인의
신분증을 확인하지 않거나, 법인 고객의 대리인에 대하여 위임장 등을 통해 대리
권한이 있는지 여부를 확인하지 않는 등 고객확인의무를 미이행
• 신규 계좌개설 등 금융거래를 하기 위해서는 금융거래자의 실지명의 확인이
필요하고, 특히 부모가 미성년자인 명의인을 대신하여 금융거래를 요청하는 경우
그 법정대리인의 권한 유무를 확인(미성년자의 법정 대리인인 부모가 제출하는
가족관계 증명서 및 기본 증명서를 통해 법정대리인(친권) 확인)하여야 하나,
미성년자(명의인)의 계좌 발급업무시 미성년자 법정대리인(친권자)의 권한보유
여부를 제대로 확인하지 못한 결과, 미성년자의 실제 법정대리인(친권자)이 아닌
부모에 의해 계좌가 개설되어 금융실명거래 실명확인 및 고객확인의무를 위반
➢ 대리인을 통한 신규 계좌개설 등 금융거래 시, 미성년자 등 대리인의 권한
보유 여부를 반드시 확인하여 권한이 없는 자가 금융거래를 할 수 없도록
관리·감독할 필요
25 / 31

[p26]
3 고객확인의무에 대한 지적사항
고객확인업무 운영 미흡
외국인 및 외국인 설립 법인 고객확인업무 미흡
• 외국인에 대한 고객확인시 비문서적 방법을 통한 확인을 수행하면서도 구체적인
내용을 기록하지 않는 경우가 많아 외국인의 국내 거소 확인이 미흡하게 이루어질
우려가 있고
• 외국인과 외국인 설립 법인에 대한 고객확인 업무 수행 모니터링이 매우
제한적으로 이루어지고 있어 일부 고객확인 정보가 잘못 기재되거나 증빙서류가
등록되지 않은 사례가 있음
➢ 외국인 및 외국인 설립법인에 대한 고객확인시 국내 거소 등에 대한 확인을
철저히 하고 증빙서류를 필수로 등록하는 한편, 고객확인 모니터링 인력의
적정 여부를 검토하여 효과적인 모니터링 체계를 마련하는 동시에
고객확인 관련 교육을 강화할 필요
26 / 31

[p27]
3 고객확인의무에 대한 지적사항
고객확인업무 운영 미흡
주기적인 고객확인 이행 미흡
• 고객확인 재이행주기가 도래한 고객에게 메시지 발송 등을 통한 적극적인
개별 안내 프로세스가 미흡하고, 고객확인 초기화 조치를 취하고 있는
고위험 고객에 대한 고객확인 재이행 안내 절차 미마련
➢ 고객확인 재이행주기 도래 고객에게 고객확인 재이행 안내를
강화하고, 고위험 고객 등 고객확인 초기화 조치 대상 고객에 대하여
조속히 재이행이 이루어질 수 있도록 개선방안을 마련할 필요
효과적인 모니터링 체계를 마련하는 동시에 고객확인 관련 교육을
강화할 필요
요주의인물 자료 관리 소홀
• FATF 지정 위험국가 리스트 관련 데이터는 입수하고 있으나, 이를 고객확인
시스템에 반영되지 않아 위험국가 국적의 고객에 대해 취하여야 하는 거래거절
또는 강화된 고객확인 등 필요한 조치를 적기에 취하지 못할 우려가 있음
➢ 고객위험평가 절차 및 업무지침에 따라 요주의인물 리스트를 최신화하여
시스템에 반영하는지 여부 등 고객확인업무 시스템이 적정하게 운용되고
있는지를 주기적으로 점검하고 개선할 필요
27 / 31

[p28]
3 고객확인의무에 대한 지적사항
고객확인업무 운영 미흡
고객확인 관련 절차 및 업무지침 운용의무 위반
• 금융회사 등은 금융거래등을 이용한 자금세탁방지행위등을 방지하기 위하여
고객확인을 이행하기 위한 업무지침을 작성하고 운영하여야 함에도,
• 전산시스템의 설게, 운영, 모니터링 절차를 미흡하게 구현함에 따라 고객확인
의무를 부적절하게 운영
✓ 전산시스템에 고객확인서에서 확인한 정보와 상이하게 입력
✓ 직업정보를 무직으로 기재한 고객의 자금원찬을 사업소득 또는 근로소득
으로 입력
✓ FATF 지정위험국가 국적자 등 요주의인물인 고객과의 거래시 준법
감시인의 승인을 받도록 하고 있으나, 전산 시스템에는 강제되지 않아
준법감시인의 승인 누락
✓ 대리인 정보가 본인 고객정보와 연계되지 않아 해당 거래의 대리인 거래
여부를 확인 불가
✓ EDD가 필요한 고위험 고객에 대한 고객확인시, 신원정보 확인과
추가정보 확인을 별도 화면에서 분리 수행하면서, 신원정보 확인만 필수
절차로 설정하여 추가정보 확인 없이도 고객확인 절차가 완료
➢ 고객확인 의무 관련한 절차를 마련하여야 함은 물론, 전산시스템이 관련
절차 및 업무지침에 따라 적정하게 운용되고 있는지 관리·점검할 필요
28 / 31

[p29]
3 고객확인의무에 대한 지적사항
고객위험평가 관련 절차
고객위험평가 관련 절차 및 업무지침 운영의무 위반
• 금융회사등은 ML/TF 행위의 방지를 위하여 고객확인시, 고객의
자금세탁행위등의 위험평가를 수행할 때 따라야 할 절차 및 업무지침을
작성·운용하여야 함에도
✓ 고객위험을 평가하는 절차와 방법을 전산시스템에 부적절하게 반영하여
운영하고 있고, 효과적인 모니터링 절차가 미흡하여 고위험으로 평가될
수도 있는 고객이 다른 위험등급(중·저위험)으로 평가
✓ 위험평가모델의 평가요소 중 일부 평가요소에 고객정보가 반영되지
않은 채로 고객위험평가를 수행
✓ 위험평가시 ‘신규위험평가모델’과 ‘향동위험평가모델’을 순차적으로
적용하여 하나라도 고위험인 경우, 고위험 고객으로 식별해야 하나,
‘신규위험평가모델’로만 위험평가를 수행하여 중·저위험으로 변경
✓ 고객위험평가시스템을 구축한 이후 시스템의 설계·운영의 적정성에
대한 검증 및 점검 미실시
29 / 31

[p30]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
30 / 31

[p31]
고객확인제도(7)
– 특수 유형(2)
31 / 31



============================================================
[17차시 고액현금거래보고제도(CTR)(1) 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
고액현금거래보고제도(CTR)(1)

[p2]
Opening talk!
Q
계좌에서 자금을 인출하여 외화 현금을
매입하는 경우, 해당 외화 현금금액은 CTR
보고 대상이다.
2/ 33

[p3]
Opening talk!
A
X
계좌에서 인출한 자금으로 외화현금을
매입하는 경우, CTR 보고대상에 해당하지
않는다.
3/ 33

[p4]
들어가기 전에
4/ 33

[p5]
들어가기 전에
5/ 33

[p6]
AML 상식 타임
현금·람보르기니까지나온상품권업체와결탁..‘돈세탁’ 일당덜미
<출처 : 중앙일보>
6/ 33

[p7]
AML 상식 타임
→ ‘투자리딩방’ 등으로피해자들에게가로챈투자금수십억원을
상품권업체를통해세탁해준일당이붙잡혔힘.
→ 이들은오피스텔과아파트에사무실을마련하고 상품권
업체들의법인계좌를통해사기조직이가로챈사기피해금을
세탁한 것으로 알려짐
→ A업체는사기조직에받은피해금을B사등법인네곳으로부터
수표로받은뒤상품권을넘기고, B사등은이를고스란히
C업체에전달했고C업체는다시이상품권을A업체에전달하고
현금으로돌려받음
→ 이렇게세탁한돈은현금수거책과총책을통해사기조직에
되돌아 갔고, B사등4개법인은상품권을통한자금세탁을위해
허위로만들어진 것으로 확인됨
<출처 : 중앙일보>
7/ 33

[p8]
AML 상식 타임
→ 이들은상품권업체를방문할때CCTV 영상을촬영하고상품권을
사고파는허위영수증을작성하는등정상적업체를운영하는
것처럼가장해수사기관의추적을피하려한것으로조사됨
→ 경찰은수사과정에서이들이갖고있던현금22억원과수입차,
명품시계등28억이 넘는 물품을 압수함
<출처 : 중앙일보>
8/ 33

[p9]
01
현금거래의 취약성

[p10]
1 현금거래의 취약성
국가위험평가 - 현금 사용과 자금세탁 취약성
<출처 : 국가위험평가보고서>
1. 현금거래의 특성
• 현금은 유통과정에서 지급인·수취인·거래상품 등 관련
기록이 남지 않는 거래의 익명성, 고액권의 등장,
규모파악의 한계라는 특성으로 인하여 ML/TF
목적으로도 흔하게 악용되는 수단임
• 한국은 현금 저사용국으로 분류되지만, 경제적·사회적
·문화적 요인을 고려할 때 전체적으로 현금 고사용국의
여건과 유사하다고 평가하고 있음(지하경제 규모, GDP)
10/ 33

[p11]
1 현금거래의 취약성
국가위험평가 - 현금 사용과 자금세탁 취약성
<출처 : 국가위험평가보고서>
2. 현금거래의 취약 요인 평가
• 대면 거래에서 현금이 여전히 주된 거래 수단으로
활용되고 있는 점,
• 현금 고사용국의 여건을 가지고 있는 점
• 낮은 고액권 환수율은 현금거래가 자금세탁의 취약
요인이 될 수 있음을 시사하고 있음
• 실제 현금은 여전히 가장 널리 사용되는 자금세탁
수단으로 알려져 있고, 현금을 사용해 자금을 은닉하는
다양한 사례가 보고(조세탈루, 보이스피싱, 도박에서
발생한 범죄수익을 세탁하여 현금으로 은닉)
11/ 33

[p12]
1 현금거래의 취약성
국가위험평가 - 현금 사용과 자금세탁 취약성
<출처 : 국가위험평가보고서>
3. 현금거래의 위험 대응방안
• 고액현금거래보고 제도의 확대
• 현금영수증제도 운영
• 소득공제율 제도 운영
12/ 33

[p13]
02
고액현금거래보고
제도의 개요

[p14]
2 고액현금거래보고 제도의 개요
고액현금거래보고(Currency Transaction Report : CTR)란?
금융거래 중 일정금액 이상의 현금거래가 발생하는
경우 이를 금융정보분석원에 보고하는 제도
• 객관적 기준에 의해 일정금액 이상의 현금거래를 보고토록
함으로써 불법자금의 유출입 또는 자금세탁혐의가 있는 비
정상적 금융거래를 효율적으로 차단하려는 목적
• 주관적인 판단에 따라 보고되는 의심거래와 구분되어, 의심
거래로 적발하지 못하는 불법 금융거래를 CTR 자료를 이용
한 다양한 분석을 통하여 적발 가능하고, 의심스러운 거래
보고 제도를 보완하는 역할도 수행함
• 1거래일 동안 합산하여 1천만 원 이상의 현금을 입금하거
나 출금한 경우 거래자의 신원과 거래일시, 거래금액 등이
전산시스템을 통해 자동 보고되도록 함
14/ 33

[p15]
2 고액현금거래보고 제도의 개요
고액현금거래보고(Currency Transaction Report : CTR)란?
• 국제적으로 모든 국가가 CTR제도를 도입하고 있는
것은 아니며, 각국이 자국의 사정에 맞춰 제도를 운영
• 미국을 시작으로 호주, 캐나다 등 주로 선진국 FIU에서
도입하여 운영하여 왔으나 최근 들어 대만, 과테말라,
슬로베니아, 파나마, 콜롬비아, 베네수엘라 등으로 그
도입이 점차 확대되어 가고 있음
• 자금세탁거래 차단에 효율성이 높다는 사실이
인정됨에 따라 FATF 등 자금세탁방지 관련 국제기구는
각국의 제도 도입을 적극 권고함
• 우리나라는 금융거래에서 현금거래 비중이 높은 점
때문에 중요한 자금세탁방지 장치로 인식
15/ 33

[p16]
2 고액현금거래보고 제도의 개요
CTR 보고 면제 운영방식
• 미국, 캐나다 등은 보고와 관련된
비용부담을 줄이고, 자료의 실효성을
제고하기 위해
보고면제
자금세탁 위험성이 상대적으로 낮은
제도
정부기관 또는 금융기관 등과 거래는
금융회사가 스스로 판단하여 보고대상에서
제외할 수 운영
• 우리나라 처럼 고객현금거래 보고 면제대상
면제대상
기관을 법령(특금법 시행령)에 명시하고,
법정
해당 기관의 현금 거래는 CTR보고를
지정방식
면제토록하는 운영
16/ 33

[p17]
03
보고 대상거래

[p18]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 대상거래
동일인 명의
동일인
「금융실명법 제2조 4」의 실지명의가 동일한 경우
개인인 경우 : 성명, 주민등록번호
실지
명의
법인인 경우 : 법인명, 사업자등록번호 등
참고 외국인의 경우
「금융실명법 제2조 4」의 여권, 외국인등록증,
국내 거소신고서 등의 실명증표별로 구분하여 합산
18/ 33

[p19]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 대상거래
동일 금융회사
동일 금융회사에서 발생한 거래를 합산하여
모든 금융회사가 보고의무 기관임
금융회사별로 보고 대상 여부를 판단하며
타 금융회사 거래는 합산되지 않음
• 1백만 원 이하의 송금, 환전 및 공과금 수납, 지출
등은 합산에서 제외됨
19/ 33

[p20]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 대상거래
1거래일
보고 대상은 1거래일을 기준으로 합산함
1거래일
영업일이 아닌 달력의 일자 기준이므로
공휴일의 거래도 개별적으로 보고기준으로 산정
※ 단, 카지노 사업자는 1건당 지급 또는 영수금액 기준
20/ 33

[p21]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 대상거래
현금(외화 제외) 또는 현금과 비슷한 기능의 지급수단
• 현금의 지급 또는 영수거래란 현금의 물리적 입금 또는
출금을 수반하는 금융거래(계약)를 말함.
• 고객이 지폐 또는 동전을 가져오거나 찾아가는 거래를
말함
→ “지급”, “영수”는 금융회사를 기준으로 한 것이며
고객의 입장에서는 인출 또는 입금거래가 됨
‘지급거래’와 ‘입금거래’는 각각 별도로
보고기준
합산하여 보고기준금액이 넘는지를 판단함
금액
→ ‘지급거래’와 ‘입금거래’를 합산하지는 않음
21/ 33

[p22]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 대상거래
현금(외화 제외) 또는 현금과 비슷한 기능의 지급수단
특정금융정보법 시행령 제8조의3에서 정한 CTR 보고대상에
해당하는 현금과 비슷한 기능의 지급수단은?
➢ 카지노사업자가 지급 또는 영수하는 수표 중 권면액이
100만원을 초과하는 수표를 말함
➢ 다만, 카지노사업자가 그 수표를 지급하거나 영수하면서
실지명의를 확인한 후 실지명의 및 수표번호를 기록ㆍ관리
하는 경우는 제외함
22/ 33

[p23]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 대상거래
현금(외화 제외)
어음, 수표, 우편환 등을 계좌에 입금하는 거래
계좌이체, 텔레뱅킹, 인터넷뱅킹 등 현금의 수
수없이 회계상의 가치이전만 이루어지는 거래
☞ 실제 현금의 물리적 이동은 없으나 고객의 요청 등에
의하여 현금으로 처리하는 거래는 보고 대상거래에
해당하지 않음
23/ 33

[p24]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 대상거래 – 현금(외화/수표 제외)
참고 외화거래 시 주의할 점
• 미달러화를 원화 현금으로 환전해 가거나 원화 현금을
가져와 미달러화로 환전해 가는 경우에는 보고 대상
현금거래에 포함
• 미달러화 환전 대금을 예금통장에 입금하거나 계좌에서
인출한 자금을 미달러화로 환전하는 경우 보고 대상
현금거래가 아님
24/ 33

[p25]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 대상거래 – 현금(외화/수표 제외)
자기앞수표거래 시 주의할 점
참고
→ 자점 또는 타점 자기앞수표를 계좌에 입금하거나 계좌에서
인출한 자금으로 자기앞수표를 발행하는 경우에는 보고 대상
현금거래가 아님
→ 타금융회사가 발행한 정액권 자기앞수표를 지급 제시하여
현금으로 지급하는 경우 CTR 보고 주체는?
➢ 2014년말까지 타금융회사가 발행한 정액권 자기앞수표를
현금으로 지급하는 경우, CTR 보고 주체는 해당 자기앞수표
를 발행한 금융회사였으나,
➢ 자기앞수표 결제시스템의 발전으로 타행 정액권 자기앞수
표가 실시간으로 지급이 가능해짐에 따라 2015년 1월 1일
부터는 해당 자기앞수표를 지급한 금융회사가 CTR 보고
주체임
25/ 33

[p26]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 대상거래 – 1천만 원 이상
• CTR보고 기준금액의 단계적 하향 조정
(특정금융정보법 시행령 부칙 제2조)
5천만 원 3천만 원 2천만 원 1천만 원
(2006.1.18) (2008.1.1) (2010.1.1) (2019.7.1)
• 2019년 7월 특정금융거래보고법 개정
• 고액현금거래보고(CTR) 기준금액을 해외 주요국 수준으로
개선하기 위해 보고 기준금액을 인하 (2천만원→1천만원)
26/ 33

[p27]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 대상거래 – 현금(외화/수표 제외)
참고 보고주체와 보고대상
구분 보고주체 금융회사 보고대상
통장거래 계좌개설 금융회사 계좌명의인
무통장송금 거래 송금 금융회사 송금의뢰인
자동화기기 거래 계좌보유 금융회사 계좌명의인
자기앞수표 자기앞수표 자기앞수표
지급거래 현금 지급은행 지급 제시인
27/ 33

[p28]
04
실제 사례 알아보기

[p29]
4 실제 사례 학습
캐리어로 해외 도박자금 1,150억원 밀반출 ··· 환치기 적발
• 서울세관은 해외 도박자금 등 1,370억원 상당을 한국과 필리핀 간
불법 지급 및 영수하고, 그 과정에서 한화 1,155억원 상당의 달러를
필리핀으로 밀반출한 총책과 운반총괄 및 공범들을 적발함
• 총책은 2022년부터 지인들을 필리핀 현지 영업책과 달러
운반책으로 고용해 조직적으로 환치기를 해 온 것으로 확인됨
• 총책과 현지 영업책은 필리핀 카지노 등에 상주하면서, 현지 SNS
단체 대화방 등을 통해 환치기 이용자 모집과 지급 대행을 전담함.
이들은 SNS 등을 보고 연락한 이용자들로부터 환치기 대상
금액(원화)을 국내 계좌로 입금받거나 국내에서 대면으로 수령함.
금액 수령이 확인되면, 해당 금액에 상당하는 페소화를 해외 호텔
카지노 내에 마련된 고액 VIP 전용 사설 도박장 계좌로 이체하거나
현금으로 전달하는 수법으로 환치기업을 영위함
(출처: 서울 세관)
29/ 33

[p30]
4 실제 사례 학습
30/ 33

[p31]
4 실제 사례 학습
캐리어로 해외 도박자금 1,150억원 밀반출 ··· 환치기 적발
• 달러 운반책들은 국내에서 확보한 환치기 자금을 1회 평균 약 미화 20만
달러씩 총 519회에 걸쳐 필리핀으로 불법 반출하는 역할을 전담함
• 이들은 환치기 이용자들로부터 국내 계좌로 입금받거나 대면으로 수령한
자금을 명동·종로 소재 환전소에서 미화 100달러 지폐로 환전한 후 이를
캐리어, 골프백 등 기탁 수하물에 은닉해 세관 신고 없이 인천공항을 통해
불법 반출해, 필리핀 현지에서 환치기 자금으로 사용함
• 서울세관은 환치기가 밀수입, 보이스피싱, 도박자금 등 불법 자금의 주요
이동 통로로 악용되고 있다고 봄
(출처: 서울 세관)
31/ 33

[p32]
정리하기
현금거래의 취약성을 설명할 수 있다.
고액현금거래보고 제도의 개요를 설명할 수 있다.
보고 대상거래에 대하여 설명할 수 있다.
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
32/ 33

[p33]
고액현금거래보고제도
(CTR)(1)
33/ 33



============================================================
[18차시 고액현금거래보고제도(CTR)(2) 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
고액현금거래보고제도(CTR)(2)

[p2]
Opening talk!
Q
공공기관은 CTR 보고 면제대상에 해당한다.
O, X 중에 알맞은 답을 고르시오
2/ 31

[p3]
Opening talk!
A
X
공공기관, 정부출연연구기관, 과학기술분야
정부출연연구기관 및 연구회 등의 공공단체를
고액 현금거래의 보고 의무면제 대상에서
제외함
3/ 31

[p4]
들어가기 전에
4/ 31

[p5]
들어가기 전에
5/ 31

[p6]
01
보고 제외 대상 거래

[p7]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 대상거래 – 현금처리요청 거래
참고 현금처리 요청거래의 CTR 보고 제외(2014년 4월 18일 시행)
구분 변경 전 변경 후
실제현금거래 CTR 보고 CTR 보고
현금처리 요청거래 CTR 보고 CTR 보고 제외
• 현금처리 요청거래에 대해 대체처리가 가능함을
설명하고, 고객 앞 현금요청 거래의 목적 확인
→ 거래 목적이 불명확한 경우 거래를 거절하거나,
의심 거래(STR)로 보고하는 것이 바람직함
7/ 31

[p8]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 제외 - 보고 제외 현금거래
참고 무통장 송금(입금) 시 주의할 점
무통장 송금(입금) 시 현금이 1백만 원 이하인 경우에 보고가
면제되는 것이 아니라 거래금액이 1백만 원 이하인 경우임
→ 현금금액이 1백만 원 이하이더라도 전체 송금금액이 1백만 원
이상이라면 전체 송금 금액 중 현금은 합산 대상에 해당
예 현금 50만 원과 자기앞수표 80만 원으로 130만 원을
송금하는 경우
→ 보고 대상 합산대상에서 제외되는 것이 아님
→ 현금거래금액 50만 원은 합산 대상에 포함됨
8/ 31

[p9]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 제외 - 보고 제외 현금거래
참고 보고 제외 현금거래
1. 100만 원 이하의 원화 송금(무통장 입금 포함) 금액
2. 100만 원 이하의 선불카드 거래금액
3. 100만 원 이하에 상당하는 외국통화의 매입•매각 금액
4. 금융실명법에서 정하는 공과금 등을 수납한 금액
5. 법원공탁금, 정부•법원보관금, 송달료를 지출한 금액
6. 은행지로장표에 의하여 수납한 금액
7. 수수료
9/ 31

[p10]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 제외 - 보고 제외 거래자
참고 고액 현금거래 보고 대상 확대(2019년 2월 – 시행령 개정)
1. 금융거래의 건전성을 향상시키기 위하여 「공공기관의
운영에 관한 법률」의 적용을 받는 카지노사업자 및
자금세탁행위와 공중협박자금조달행위에 이용될 위험성이
높은 자로서 금융정보분석원장이 정하여 고시하는
자(가상자산사업자)를 고액 현금거래의 보고 의무 면제
대상에서 제외함.
10/ 31

[p11]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 제외 - 보고 제외 거래자
참고 고액 현금거래 보고 대상 확대(2019년 2월 – 시행령 개정)
2. 공공기관, 정부출연연구기관, 과학기술분야
정부출연연구기 관 및 연구회 등의 공공단체를 고액
현금거래의 보고 의무면 제 대상에서 제외함(예,
정부투자기관, 정부산하기관, 정부출연연구기관 및 연구회,
지방직영기업, 지방공사, 지방공단 등)
11/ 31

[p12]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR 보고 업무처리 절차
• 현금 아닌 거래가 있는지
• 보고제외 대상 거래가 포함되어 있는지
• 보고제외 대상기관이 포함되어 있는지
오류 여부를
점검 CTR 보고
현금거래
영업점/채널
본점
1일동안, 동일인의
1천만원이상 현금
지급/영수시
고객
보고대상으로 생성
전산시스템
12/ 31

[p13]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
CTR - 보고방법
보고방법
• 각 거래 시 입력한 거래내용을 전산시스템을 통해
합산 보고하므로 각 부점은 별도 보고절차는 필요 없음
보안관리
• 보고 금융회사로부터 금융정보분석원에 이르는 모든
보고시스템 구간에 암호화, 전자서명 등을 통해 철저
히 보안 관리됨
보고기한
• 금융거래 발생 후 30일 이내
13/ 31

[p14]
3 보고 대상거래 및 보고 제외
고액현금거래 보고(CTR) 추이
• CTR 정보는 STR 정보와 결합하여 심사분석의
기초자료로 활용되며,
• 의심거래보고의 위험도를 평가하는 척도로 이용
되고 있어, 향후에도 심사분석에 중요한 정보로
활용될 전망임
< 출처 : 2024년 금융정보분석원 연차보고서 >
14/ 31

[p15]
02
CTR 관련 주요 법규

[p16]
4 CTR 관련 주요 법규
CTR 회피 거래
• 금융거래의 상대방이 CTR을 회피할 목적으로 금액을
분할하여 금융거래를 하고 있다고 의심되는 합당한
근거가 있는 경우 그 사실을 금융정보분석원장에게
보고하도록 규정함
➢ 이 규정은 다수일간의 1천만 원 미만의 분할거래를
합산하여 단일 거래로 판단하여 CTR로 보고해야
하는 것처럼 해석될 여지가 있음
➢ 그러나 금융회사의 “고액현금거래보고에 관한
업무지침”은 이 경우 STR로 보고할 것을 요구함. 즉,
CTR이 아니라 STR로 보고해야 한다는 점을 명확히
하고 있으므로 혼동하지 않아야 함
16/ 31

[p17]
4 CTR 관련 주요 법규
CTR 정보 공유
• 조세·관세 범죄조사 목적으로만 제공되던 FIU 정보는
자금세탁이 의심 되는 등 “수사 및 조사에 필요하다고
인정 ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ 하는 경우에 한하여 ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ” 정보분석심의회
심의 등 엄격한 절차를 거쳐 법이 규정한 기관(검·경,
국·관세청 등 10개 기관)에 정보를 제공가능(예를 들어,
탈세조사 및 체납징수를 위해서 제공할 수 있게 됨)
국세 및 탈루혐의 의심되거나 체납사실이 있는 경우
1,000만 원 이상의 고액현금거래(CTR)
정보를 국세청과 관세청 등에 제공할 수 있음
17/ 31

[p18]
4 CTR 관련 주요 법규
CTR 정보제공 사실 고객통보 - CTR 정보 제공
흐름도
④ CTR 정보
①
제공 사실
고액현금거래보고
명의인 앞
정보전송
통보
FIU
고객
금융회사 ② 필요시 ③ 정보제공 적정성
CTR 심사 후 CTR
자료요청 정보제공
국세청 등
18/ 31

[p19]
4 CTR 관련 주요 법규
고액현금거래정보(CTR) 제공사실 통보제도
• CTR 제공사실 통보제도는 특정금융정보법에
따라 금융정보분석원이 법집행기관의 요청에
의해 CTR을 제공한 경우, 제공한 날로부터
10일 이내에 제공한 거래정보의 주요 내용,
사용목적, 제공받은 자 및 제공일 등을
명의인에게 통보하는 제도임
• 통보방법 : 모바일 전자고지를 통한
전자적 통보, 등기우편
19/ 31

[p20]
4 CTR 관련 주요 법규
CTR 관련 벌칙 규정
특정금융거래보고법(제17조)
CTR 미보고
3천만원 이하의
(지연보고 포함)
과태료
CTR 회피 분할거래 미보고
금융정보분석원장은 위반행위의 정도, 위반행위의
동기와 그 결과 등을 고려하여 과태료 금액을 감경 또는
면제하거나 가중할 수 있음.
20/ 31

[p21]
4 CTR 관련 주요 법규
CTR 관련 위반 사례
제재공시 내용(2018년 1월 ~ 2022년 9월)
빈도
유형구분 비율
(건, 중복포함)
CTR지연보고
17 57%
(특정건 또는 특정기간)
CTR 미보고, 누락보고
10 33%
(특정건 또는 특정기간)
보고절차 불합리
2 7%
(보고책임자 결재누락, 인지 누락 등)
추출 요건 부정확
1 3%
(예외조건 미적용 등)
합계 30 100%
21/ 31

[p22]
03
CTR 관련 지적사항

[p23]
4 CTR 관련 주요 법규
CTR - 주요 지적사항
1) 시스템 교체시 CTR 점검 소홀로 인한 CTR 지연보고 발생
X금융회사는 CTR정보를 분류하여 IT 자회사에 보냈는데,
IT 자회사가 금융정보분석원에 전송하는 과정에서 차세대
시스템 오류와 맞물려 문제가 생기면서 CTR자료가 전송되
지 않아 일정 기간 지연보고된 것으로 인하여 과태료 부과
대상이 됨
2) 자의적 보고 제외 처리
2년여간 복수의 영업점에서 CTR 보고대상 거래가 발생하였
지만, 자의적으로 보고 제외로 판단하여 보고 누락이 발생하
여 과태료 부과 대상이 됨
23/ 31

[p24]
4 CTR 관련 주요 법규
CTR - 주요 지적사항
3) 자동화기기 현금거래에 대한 CTR 보고 누락
자동화기기(CD/ATM), 특히 공동망 CD기)를 통해 현금 입·출
금하는 경우, 고액 현금거래로 보고하여야 하는데, 이를 CTR
데이터에 포함되도록 전산로직이 마련되지 않아 보고 누락
이 발생함에 따른 과태료 부과
4) 타행자기앞수표 현금 자급거래가 제외
XX 금융회사는 CTR 보고에 대한 전산추출 로직이 잘못 구현
되어, 타행 자기앞수표 현금거래 유형이 CTR 대상에서 제외
되도록 시스템 설정하여 보고기한 내에 일부 거래가 CTR 누
락됨
24/ 31

[p25]
4 CTR 관련 주요 법규
CTR - 주요 지적사항
5) 고액현금거래 보고 업무체계 불합리
보고책임자 결재건이 기한 내에 금융정보분석원에 보고될 수 있
도록 추출기준의 적정성을 주기적으로 점검하고, 최종 보고파일
의 적정성을 검증하는 절차를 마련하는 등 관련 시스템 및 절차
를 합리적으로 개선할 필요가 있음
6) 고액현금거래 보고 업무 미흡
영업점 담당자가 실제 현금거래를 ‘대체거래’로 착오 처리할 가
능성이 있음에도 영업점의 현금거래 처리 누락여부를 점검할 수
있는 절차가 마련되어 있지 않아 CTR 누락 가능성이 있으므로,
영업점의 CTR 관련 점검 절차를 개선할 필요가 있음
25/ 31

[p26]
4 CTR 관련 주요 법규
CTR - 주요 지적사항
7) CTR
새로운 상품·서비스 개발 또는 변경 시 상품·서비스 담당부서에
서 자체적으로 CTR 대상거래 추출을 위한 전산개발을 수행하도
록 하면서 A의 협의 및 점검절차가 마련되지 않아 전산시스템상
보고대상 추출 여부 및 추출 데이터가 적정하게 반영되지 않을
우려＊가 있다.
8) 복권 당첨자에 대한 환급금 지급
복권 당첨자에 대한 환급금 지급대행 업무를 수행하는 과정에서
1천만 원 이상의 현금 지급거래가 발생하는 경우에는 CTR 보고
대상이라는 유권해석이 있으므로 복권금 지급 시 이에 위반되지
않도록 유의해야 함
26/ 31

[p27]
04
실제 사례 알아보기

[p28]
4 실제 사례 학습
대기업 비자금조성 수단 – CTR 회피 분할 거래
1. 위장계열사 급여·퇴직금 가장
• A사는 비자금을 조성하기 위하여 포장재 가공업체 I사를 실질
지배하면서, 오너 일가 측 인물에게 형식상 회장 직함·임원 지위를
부여함
• 그 후, 해당 인물에게 매달 6,000만 원 급여를 지급하는 것처럼 꾸미고,
퇴직금까지 포함해 총 38억 3,500만 원 상당의 회삿돈을 빼돌림
2. ‘2,000만 원 미만’ 현금 분할 인출(CTR 보고 금액 미만으로 분할)
• A사의 전략담당 P 사장은 그 급여 계좌에서 “수시로 2,000만 원 미만의
현금”을 인출해 I사의 사무실 금고에 보관하게 함
• 이 방식은 한 번에 큰 금액을 뽑지 않고, 여러 차례 소액 현금 인출을
반복함으로써 외형상 ‘급여 인출’처럼 보이게 하여, 대규모 비자금
조성을 가리는 효과를 낳았음
(출처: 서울 세관)
28/ 31

[p29]
4 실제 사례 학습
대기업 비자금조성 수단 – CTR 회피 분할 거래
3. 금고 보관 후 현금 전달
• 인출된 현금은 I사 사무실 금고에 보관되었다가, 일정 금액이 모일 때마다
A사의 회장에게 직접 전달된 것으로 확인됨
• 이런 식으로 사주 일가가 가져간 회삿돈은 약 38억 3,500만 원에 달한
것으로 확인됨
29/ 31

[p30]
정리하기
보고 제외 대상거래를 설명할 수 있다.
CTR 관련 주요 법규를 설명할 수 있다.
CTR 관련 주요 지적사항을 설명할 수 있다.
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
30/ 31

[p31]
고액현금거래보고제도
(CTR)(2)
31/ 31



============================================================
[19차시 의심스러운거래 보고제도(STR) 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
의심스러운거래 보고제도(STR)

[p2]
Opening talk!
Q
의심거래보고(STR)은 모든 직원의
보고로 할 수 있다.
맞는 설명인가요?
2/ 35

[p3]
Opening talk!
A
맞습니다
의심스러운보고(STR)는 일선 영업점 직원부터
경영진까지 모든 임직원이 수행할 수 있다.
즉 자신이 업무를 수행하는 과정에서 의심스러운
거래를 발견한 경우, 누구든지 보고책임자에게
이를 보고할 수 있다.
3/ 35

[p4]
들어가기 전에
의심스러운 거래보고 제도의 개요를 설명할 수
있다.
고액현금거래보고 및 고객확인의무와의 관련성을
설명할 수 있다.
비밀보장 및 면책 규정에 대하여 이해할 수 있다.
의심되는 거래의 보고현황 및 접수추이를 이해할
수 있다.
4/ 35

[p5]
들어가기 전에
의심스러운 거래보고 제도의 개요
고액현금거래보고 및 고객확인의무와의 관련성
비밀보장 및 면책 규정
의심되는 거래의 보고현황 및 접수추이
5/ 35

[p6]
AML 사례 학습
가상화폐로 170억 ‘자금세탁’…
고교생 낀 마약 유통조직 적발!!
6/ 35

[p7]
AML 사례 학습
가상화폐로170억‘자금세탁’…고교생낀마약유통조직적발!!
→ 최근 적발된 마약유통 조직은 고등학생까지 가담한 것으로 밝혀져
충격을 주고 있음. 이 조직은 마약 판매대금 170억원 상당을
가상자산으로 세탁하는 역할도 한 것으로 드러났음
→ 이들은 2020년 6월부터 최근까지 해외에서 액상 대마, 합성 대마,
리서직산 디에틸아마이드(LSD) 등을 들여와 국내에 유통한 혐의를
받고 있음.
→ 해당 조직은 베트남 등에서 주문한 화장품이나 컵라면 등에 마약을
끼워 넣어 국내로 밀수한 후 대마나 합성 대마를 뜻하는 은어를
사용해 트위터 등에서 구매자를 모집함
→ 텔레그램 등을 통해 마약 판매 광고 채널 5개를 운영하면서 회원
3천여 명을 끌어 모은 것으로 밝혀짐
7/ 35

[p8]
AML 사례 학습
→ 거래가 성사되면 마약 운반책이 서울, 경상, 전라 등 전국에 있는
원룸이나 주택가 일대 전기함이나 에어컨 실외기 등에 마약을
숨겨두고, 회원인 구매자가 찾아가는 일명 '던지기' 방식으로 전달함
→ 마약 운반책은 대학생이나 사회 초년생들이 많았으며, 고등학생도
포함된 것으로 드러남. 그들은 처음에는 광고 글을 보고 마약을
구매했다가 쉽게 돈을 벌 수 있다는 말을 듣고 운반책으로
가담했는데, 월 최소 300만원을 받은 것으로 파악됨
→ 이 조직은 또, 다른 마약 판매조직으로부터 의뢰를 받아 판매대금
170억원 상당을 가상자산으로 바꿔주는 자금 세탁 역할을 해옴
→ 마약 구매자가 무통장 입금 방식으로 속칭 대포통장에 보낸 현금을
이 조직이 가상화폐로 바꾼 후 마약 판매상에게 전달하면, 마약
판매상이 다시 현금으로 바꾸는 식이며, 이런 자금 세탁을 통해
수수료 10%를 수익금으로 챙김
8/ 35

[p9]
01
의심스러운 거래보고
제도의 개요

[p10]
1 의심스러운 거래보고 제도의 개요
의심스러운 거래보고 제도
(STR, Suspicious Transaction Reporting System)
금융거래와 관련하여 수수한 재산이 불법재산이라고
의심되는 합당한 근거가 있거나 금융거래의 상대방이
ML/TF를 하고 있다고 의심되는 합당한 근거가 있는 경우
이를 지체 없이 의무적으로 금융정보분석원에 보고하는 제도
불법재산이란?
가. 범죄수익은닉규제법 제2조제4호에 따른 범죄수익 등
나. 마약류 불법거래 방지에 관한 특례법 제2조제5항에
따른 불법수익 등
다. 테러자금금지법 제2조제1호에 따른 공중협박자금
10/ 35

[p11]
1 불법재산 등으로 의심되는 거래의 보고
의심스러운 거래보고제도
금융회사 등은 다음 어느 하나에 해당하는 경우에는
지체 없이 그 사실을 금융정보분석원장에게 보고하여야 함
1
금융거래와 관련하여 수수(授受)한 재산이 불법재산이라고 의심되는
합당한 근거가 있는 경우
2 금융거래의 상대방이 금융실명법을 위반하여 불법적인 금융거래를 하는
등 자금세탁행위나 공중협박자금조달행위를 하고 있다고 의심 되는
합당한 근거가 있는 경우
범죄수익은닉규제법 및 테러자금금지법에 따라 금융회사 등의 종사자가
3
관할 수사기관에 신고한 경우
11/ 35

[p12]
1 의심스러운 거래보고 제도의 개요
특금법 감독규정
의심되는 거래를 보고함에 있어서 금융회사는 자신이 취급
하는 금융거래에 대하여 "보고책임자"가 그 임직원으로부터
보고된 내용과 자체적으로 파악한 관련자료 등을 종합적으로
검토한 후 "의심되는 거래 보고대상 금융거래"로 판단하는
때부터 시간적으로 지체함이 없이 보고하여야 함
• STR 보고시 금융회사는 자신이 취급하는 금융거래에 대하여
보고 책임자가 그 임직원으로부터 보고된 내용과 자체적으로
파악한 관련자료 등을 종합적으로 검토한 후 금융정보분석원장
에게 보고 하는 금융거래로 결정한 날로부터 3영업일 이내에
보고하여야 함
• 이를 위반시 STR 지연보고로 제재 대상이 될 수 있음
12/ 35

[p13]
1 보고 대상 기준 금액
의심스러운 거래보고(STR) 보고 기준 금액
의심스러운 거래의 보고기준금액 변경 내용
• 2001년 법 제정 당시 5천만원
• 2004년 법 개정 : 2천만원
• 2010년 법 개정 : 1천만원
• 2013년 법 개정 : 의심스러운 거래 보고 기준 금액 삭제.
거래금액과 상관없이 의심스러운 경우 보고하도록 개정
13/ 35

[p14]
1 의심스러운 거래보고 제도의 개요
의심되는 보고대상 금융거래의 판단
• 금융회사가 금융거래의 상대방이 금액을 분할하여 금융거래를 하고
있다고 의심되는 경우에는 금융거래 상대방의 수, 거래회수, 거래 점포
수, 거래 기간 등을 고려하여 당해 금융거래가 의심되는 거래 보고대상
금융거래인지를 판단하여 금융정보분석원장에게 보고하여야 함
• 금융회사는 금융정보분석원장에게 의심되는 거래 보고대상 금융거래를
보고한 후에도 당해 보고와 관련된 금융거래의 상대방이 의심되는 거래
보고대상 금융거래를 하고 있다는 의심되는 경우에는 이를
금융정보분석원장에게 보고하여야 함
금융회사는 전산시스템을 개발하고 전자금융거래에 대해 주의를 기울여 금융
거래가 의심되는 거래 보고대상 금융 거래인지 효율적으로 확인할 수 있는
방안을 강구하도록 노력하여야 함(예 거래모니터링 강화, 시나리오 개선 등)
14/ 35

[p15]
1 의심스러운 거래보고 제도의 개요
비정상적 거래
• 금융회사는 명확한 경제적· 법적 목적 없이 복잡하거나,
규모가 큰 거래, 비정상적인 유형의 거래에 대해 특별한
주의를 기울여야 함(예시)
1. 거래금액이나 거래량이 지나치게 큰 경우
2. 잔액 규모에 비해 예금회전수가 지나치게 큰 경우
3. 거래가 정상적인 계좌활동의 유형에서 벗어나는 경우 등
• 각 업권별 혐의거래 참고유형 참조할 것
• 금융회사는 비정상적 거래 등에 대해 그 배경과 목적을
최대한 검토하여야 하며, 해당 검토 결과를 기록·관리
하여야 함
15/ 35

[p16]
1 의심스러운 거래보고 제도의 개요
비정상적인 거래 분석
• 금융회사는 거래모니터링을 통해 식별된 비정상적인
거래행위 또는 유형을 분석하고 이를 의심되는 거래로
보고하기 위해 다음의 절차를 갖추어야 함
1. 비정상적인 거래행위로 의심되는 거래를 분석할 수
있는 직원을 담당자로 지정
2. 과거 금융거래, 신용정보, 기타 정보 등을 활용한
거래 분석
3. 분석 과정에서 확인된 고객의 최신 정보 갱신
4. 분석결과 의심되는 거래로 판단될 경우
금융정보분석원장에게 보고
5. 분석 완료 후 분석 내용의 정보화
16/ 35

[p17]
1 의심스러운 거래보고 제도의 개요
의심스러운 거래 보고절차
• 영업점 직원은 업무지식과 전문성, 경험을 바탕으로 고객의 평소
거래상황, 직업, 사업내용 등을 고려하여 취급한 금융 거래가 의심
거래로 의심되면 그 내용을 보고책임자에게 보고
• 보고책임자는 특정금융정보법에서 정한 서식에 의한 의심스러운
거래보고서에 보고기관, 거래상대방, 의심스러운 거래내용, 의심
스러운 합당한 근거, 보존하는 자료의 종류 등을 기재하여 온라인
으로 보고(KoFIU Web)함
• 긴급한 경우에는 우선 전화나 FAX로 보고하고 추후 보완할 수 있음
17/ 35

[p18]
02
고액현금거래보고 및
고객확인의무 관련성

[p19]
2 고액현금거래보고 및 고객확인의무 관련성
고액현금거래보고 및 고객확인의무 관련성
고액현금거래보고(CTR)를 회피할 목적으로 금액을 분
할하여 현금거래를 하고 있다고 판단되는 경우
의심스러운 거래로 보고
참고 예시
• 동일인이 관리하는 다수의 계좌(본인계좌 및 타인계좌 포함)
에서 현금의 지급 및 영수를 하고, 그 각 각의 합산액이
1천만원 이상(1일)인 경우
• 동일인이 일자를 달리하여 현금의 지급 및 영수를 하고,
수일간의 현금거래가 각 1천만원 미만인 경우
19/ 35

[p20]
2 고액현금거래보고 및 고객확인의무 관련성
고액현금거래보고 및 고객확인의무 관련성
고객이 금융회사가 고객확인의무 이행을 위해
요청하는 정보 제공을 거부하는 경우
수집한 정보의 검토결과 고객의 금융거래가
정상적이지 못하다고 판단되는 경우
의심스러운 거래로 보고
20/ 35

[p21]
2 고액현금거래보고 및 고객확인의무 관련성
고액현금거래보고 및 고객확인의무 관련성
금융회사 등은 고객의 자금세탁행위 등이 의심되나,
고객확인 절차를 수행하는 것이 비밀 누설의 우려가
있다고 합리적으로 판단되는 경우에는
고객확인 절차를 중단하고
의심스러운 거래로 보고
21/ 35

[p22]
03
비밀보장 및 면책 규정

[p23]
3 금융거래정보의 비밀보장 등(누설금지)
정보누설(Tipping Off)금지 규정
“금융회사의 임직원”이 의심스러운 거래를 보고하고자 하거나
보고를 한 경우 당해 보고와 관련된 금융거래의 상대방을 포함하여
다른 사람에게 누설하여서는 안되며 이는 형사처벌의 대상이 됨
언론사 등 수사기관 등
금융회사의 수사과정에서 금융회사의
의심스러운 거래보고서를 의심스러운 거래보고서를
언론보도에 사용함 증거자료로 사용함
금융정보분석원이 이에 대한 강한 규제를 하고 있음
23/ 35

[p24]
3 비밀보장 및 면책 규정
의심거래보고 관련 정보누설(Tipping-off)과
비밀유지(Confidentiality) – 필요성
• 의심거래보고 정보 누설 시 정보 수집 및 조사에 부정적
영향을 미치고, 개인은 이를 회피하기 위해 자산을 빠르게
처분할 가능성이 존재함
• 또한 의심거래보고 대상이 된 거래당사자의 평판과 밀접하고,
특히 명확한 근거규정이 없는 상황에서 외국기관과 정보가
공유될 경우 양국의 정보 보호 규정이 상이함으로 인해 해당
정보가 목적과는 관계없는 곳에 활용되거나 유출될 우려 등도
존재하므로 이를 막기 위한 조치임
24/ 35

[p25]
3 비밀보장 및 면책 규정
본지점간의 STR 정보 공유
• 한국에 소재하는 외국계 금융회사의 자회사/지점 등은 그룹 차원의
리스크 관리를 위해 해외 소재의 본점에서 STR 정보 공유를
요청받는 경우 해당 정보의 공유가능 여부?
• 고객의 거래가 STR에 해당하여 당국에 보고된 사실이 알려질
경우, 결과적으로 실제 자금세탁에 해당 하지 않을 수 있음에도
불구하고 STR 자체로 해당 고객은 금융거래 등의 제한을 받을
수 있음
• 특히, 일부 해외 금융회사의 경우에는 STR 대상 고객을 글로벌
차원의 AML 리스크 통제를 위하여 고위험으로 평가하고
금융거래 를 제한할 수 있는 등의 소지가 있어, 이른바 ‘낙인
효과’로 개인 경제활동에 피해가 발생할 우려가 있음.
• 이에 특정금융정보법은 정보 공유를 엄격히 제한하고
정보공유가 가능한 범위를 금융회사 내부로 엄격히 한정함
<출처 : 금융정보분석원 – 자금세탁방지제도 유권해석집>
25/ 35

[p26]
3 금융거래정보의 비밀보장 등(증언거부)
증언 거부 & 증거 채택
• 보고에 관여한 금융회사 등의 종사자는 제13조(누설 등)
및 제14조(허위보고 등)와 관련된 재판을 제외하고는
그 보고와 관련된 사항에 관하여 증언을 거부할 수 있음
→ 다만, 중대한 공익상의 필요가 있는 경우에는 그러하지
아니함
• 금융회사가 금융정보분석원장에게 보고한 사항 중 금융
정보분석원장이 수사기관 등 법 집행기관 등에 제공한
특정금융거래정보는 재판에서 증거로 채택할 수 없음
26/ 35

[p27]
3 비밀보장 및 면책 규정
면 책
금융회사(금융회사의 종사자 포함)는
의심스러운 거래보고를 한 경우
→ 당해 보고와 관련된 금융거래의 상대방 및 그의
관계자에 대하여 손해배상책임을 지지 않음
→ 법 제4조제7항에서 "손해배상 책임을 지지 아니한다"란
민사상 책임이 면책된다는 것을 의미함
(2019년 7월 업무 규정시 추가하여 명확히 함)
→ 단, 고의 또는 중대한 과실로 인하여 허위보고를 한
경우는 제외
27/ 35

[p28]
3 비밀보장 및 면책 규정
제 재 – 벌 칙
• 의심스러운 거래(STR)에 대한 허위보고 또는 보고 사실을
제3자 앞에서 누설한 경우
→ 1년 이하의 징역 또는 1천만 원 이하의 벌금
• 지위를 남용하여 금융거래 관련 정보 요구 또는 직무상
알게 된 특정금융 거래정보를 제3자 앞에서 누설한 경우
→ 5년 이하의 징역 또는 5천만 원 이하의 벌금
28/ 35

[p29]
04
의심되는 거래의
보고현황 및 접수추이

[p30]
4 금융정보분석원 시스템
국가 자금세탁방지 종합정보 네트워크 현황
< 출처 : 2024년 연차보고서 >
30/ 35

[p31]
4 금융정보분석원
STR 심사 분석 프로세스
< 출처 : 2023년 연차보고서 >
31/ 35

[p32]
4 금융정보분석원
금융회사별 의심거래보고건수 증가 추이
• 2024년 비은행권 STR 비중은 약 50.7%로 STR 보고 이후 최대.
• 은행은 저위험 금융거래에 대한 보고가 점차 감고하는 반면 가상
산업권 등 의심거래보고의 필요성이 높아지는 비은행권 금융회
사의 자금세턱방지제도가 자리를 잡으면서 증가한 것으로 봄
< 출처 : 2024 연차보고서 >
32/ 35

[p33]
4 금융정보분석원
법집행기관별 처리 현황
< 출처 : 2024 연차보고서 >
33/ 35

[p34]
정리하기
의심스러운 거래보고 제도의 개요를 설명할 수 있다.
고액현금거래보고 및 고객확인의무와의 관련성을 설명할 수 있다.
비밀보장 및 면책 규정에 대하여 이해할 수 있다.
의심되는 거래의 보고현황 및 접수추이를 이해할 수 있다.
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
34/ 35

[p35]
의심스러운거래 보고제도
(STR)
35/ 35



============================================================
[1차시 자금세탁방지 제도의 이해 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
자금세탁방지 제도의 이해

[p2]
Opening talk!
Q
자금세탁 행위는 그 자체가 독립된 범죄에
해당하며, 관련 법률에 따라 형사처벌 대상이
됩니다.
맞는 설명인가요?
2/ 33

[p3]
Opening talk!
A
네, 맞습니다.
우리나라는 자금세탁(불법자금의
은닉·가장·전환 등)을 별도의 위법 행위로
규정하여, 본 범죄의 발생과 별개로 자금세탁
행위 그 자체만으로도 범죄로 처벌합니다.
3/ 33

[p4]
들어가기 전에
자금세탁과 테러자금 및 핵확산(PF) 자금조달
행위의 개념을 명확하게 설명할 수 있다.
자금세탁행위와 테러자금조달행위의 차이점을
설명할 수 있다.
자금세탁과 테러자금조달행위의 필요성과 영향을
설명할 수 있다.
4/ 33

[p5]
들어가기 전에
5/ 33

[p6]
AML 상식 타임
• 이탈리아계 미국인으로 시카고의 마피아
조직 시카고 아웃핏의 두목
• 마피아 두목이 된 이후 금주법을 기점으로
파격적으로 성장.
• 1927년에는 '한 해 총수입이 1억 달러인
세계 최고의 시민'으로 기네스북에 등재됨
(도박, 매춘, 밀주 등).
• 알 카포네는 알베르트 아인슈타인, 헨리
포드와 함께 시카고의 젊은 사람들이 가장
존경하는 인물 중 하나였음.
알 카포네
• 밀주사업이 쇠퇴하자 우유 유통업에 손을 대
우유에 유통기한 표시를 법제화함
<참조 : 나무위키 & 위키피디아>
6/ 33

[p7]
AML 상식 타임
• 그는 국외인 캐나다에 연락망을 갖춰
술을 밀수하는 루트를 만들었으며, 자기
조직의 술을 납품받기를 거부한 술빕
상인들을 폭탄 테러로 죽여버림
• 무기 판매, 밀수, 마약 거래 같이
불법적으로 번 돈을 자기 조직이
운영하는 세탁소를 통해 세탁. 즉 불법
자금을 세탁소 영업을 통해 합법적으로
벌어들인 돈인 것처럼 위장
• 영화 언터처블의 소재
<참조 : 나무위키 & 위키피디아>
7/ 33

[p8]
01
자금세탁과 테러자금조달
& PF 자금조달행위의
개념

[p9]
1 자금세탁과 테러자금조달행위의 개념
자금세탁(Money Laundering)행위란?
범죄행위로부터 얻은 불법자산을 합법적인 자산인 것처럼
위장 · 변환하는 과정
• 1986년 미국이 최초로 자금세탁규제법(Money Laundering
Control Act)를 제정하기 시작하면서 공식적으로 법률적인
용어로 자리매김함
• 자금세탁은 1988년 UN이 제정한 ‘마약 및 향정신성 물질의
불법거래 방지에 관한 협약’에서 최초로 구체적으로 정의됨
• UN 협약에 따르면 자금세탁은 ‘범죄행위로부터 발생한
자산’이면서 다음 중 하나의 해당하는 행위를 의미함
9/ 33

[p10]
1 자금세탁과 테러자금조달행위의 개념
자금세탁(Money Laundering)행위란?
UN ‘마약 및 향정신성 물질의 불법거래 방지에 관한
협약’
i 해당 자산의 출처를 은닉하거나 위장할 목적으로 또는
범죄를 저지른 자들의 법적 책임을 면하도록 도울 목적
으로 해당 자산을 전환 또는 양도하는 행위
ii 해당 자산의 성질·출처·소재·처분·이동·권리·소유권을
은닉하거나 가장하는 행위
iii 해당 자산을 취득·소지·사용하는 행위
10/ 33

[p11]
1 자금세탁과 테러자금조달행위의 개념
자금세탁(Money Laundering)행위란?
다음의 조건을 충족한 경우 자금세탁이 이루어졌다고 함
• 자금세탁에 의하여 재산의 진정한 소유자 및 출처를 은닉하고,
• 자금세탁 진행 도중이나 이후에도 당해 자금에 대한 통제를 유지
하며,
• 자금세탁에 의하여 범죄수익의 형태를 변경한 경우
11/ 33

[p12]
1 자금세탁과 테러자금조달행위의 개념
우리나라 법률상의 자금세탁 행위
범죄수익 등의 취득, 처분 또는 발생 원인에
관한 사실을 가장하는 행위
범죄수익
규제법
특정범죄를 조장하거나 적법하게 취득한 재산으로
가장할 목적으로 범죄수익 등을 은닉하는 행위
마약류 범죄의 발견 또는 불법수익 등의 출처에
관한 수사를 방해하거나 불법수익 등의 몰수를 마약류 불법거래
회피할 목적으로 불법수익 등의 성질·소재·출처 방지에 관한 특례법
또는 귀속관계를 은닉 또는 가장하는 행위
조세범죄(조세포탈, 관세포탈 등)를 목적으로 또는
세법에 따라 납부하여야 하는 조세를 탈루할 특정금융거래
목적으로 재산의 취득·처분 또는 발생원인에 관한 보고법
사실을 가장 하거나 그 재산을 은닉하는 행위
12/ 33

[p13]
1 자금세탁과 테러자금조달행위의 개념
테러자금조달행위란?
일반적으로 종교, 사상 또는 이념 등을 위한 테러활동을 위한
자금조달을 촉진하고 사용자금의 출처 및 실제 목적을
위장하기 위하여 금융시스템을 이용하는 것을 의미
• 20세기 말(1990년대 중반)부터 테러억제를 위해서는 사전적인
예방, 특히 테러자금조달행위를 차단하기 위한 대응전략에
관심을 가지게 되었음
• 2001년 9·11 이후 획기적인 변화를 맞게 되며, 2001년 10월
테러자금조달에 관한 8개 특별권고사항을 제정하였을 뿐만
아니라 개정안에 명시적으로 포함시킴
13/ 33

[p14]
1 자금세탁과 테러자금조달행위의 개념
테러자금조달행위란?
UN
• 1999년 12월 UN 총회에서 ‘테러자금 조달 억제에 관한
UN협약’을 채택함
- 2002년 4월 10일 22개 국가가 비준 · 가입한 상태에서
정식 발효됨
- 한국은 2004년 2월 비준, 3월 18일 발효됨
FATF
• 9.11 테러발생 직후인 2001년 10월 UN협약의 내용을
반영한 테러자금조달금지에 관한 8개 특별권고사항을
발표함
14/ 33

[p15]
1 자금세탁과 테러자금조달행위의 개념
테러자금조달행위란?
한국
• 국제적인 조류에 부응하기 위하여 2007년 12월 「공중 등
협박목적을 위한 자금조달행위의 금지에 관한 법률(이하
‘공중협박자금조달금지법’)」 을 제정, 12월 22일부터
시행함
• 2014년 대량살상무기확산과 관련한 자금조달행위를
효과적으로 규제하기 위하여 「공중 등 협박목적 및
대량살상무기확산을 위한 자금조달행위의 금지에 관한
법률」로 변경
15/ 33

[p16]
1 자금세탁과 테러자금조달행위의 개념
Proliferation Financing
확산금융( )이란?
한국
• 확산금융은 핵무기, 화학무기, 생물학무기와 같은
대량살상무기(WMD)와 그 운반수단의 개발, 제조, 확보,
운송, 보관, 사용을 위해 자금을 제공하거나 금융서비스를
지원하는 모든 행위를 의미함
• 자금세탁(ML)이 범죄수익의 은닉을, 테러자금조달(FT)이
테러행위의 자금 지원을 뜻한다면, 확산금융(PF)은
대량살상무기의 개발·확산을 직접적으로 촉진하는
자금조달 행위임
16/ 33

[p17]
02
자금세탁과
테러자금조달행위의
비교

[p18]
2 자금세탁과 테러자금조달행위의 비교
vs
18/ 33

[p19]
2 자금세탁과 테러자금조달행위의 비교
자금세탁행위 vs 테러자금조달행위
자금세탁행위 테러자금조달행위
불법 수익 창출 사상, 이념
목적
(Profit) (Ideological)
• 범죄조직 내부에서 창출 자금의 • 조직세포에서 자체적으로
출처 펀딩
• 마약밀거래, 밀수, 납치
등 범죄행위로부터 • 외부의 후원자 및 자금
확보한 불법수익 지원자 등으로부터 창출
→ 자금 출처가 항상 불법적인
것은 아님. 기부 또는 합법
적인 사업 경로를 통해 확
보한 자금일 수도 있음
19/ 33

[p20]
2 자금세탁과 테러자금조달행위의 비교
자금세탁행위 vs 테러자금조달행위
자금세탁행위 테러자금조달행위
현금 수송 또는 하왈라나
공식적인 금융시스템
채널 현금 교환회사 등 내부
선호
금융시스템 선호
규제 기관의 보고를
거래
일반적으로 기준
회피하기 위하여 빈번하게
금액의 보고금액 미만의 소액
거액의 금액을 분할하는
형태 거래
형태의 거래
자금의
자금의 출처와 범죄 조직을 자금의 궁극적인 향후의
숨기기 위해 자금을 은폐 ‘용도’를 은닉하기 위하여
은폐하거나 가장함 목적 자금을 은폐함
20/ 33

[p21]
2 자금세탁과 테러자금조달행위의 비교
자금세탁행위 vs 테러자금조달행위
자금세탁행위 테러자금조달행위
순환구조 선형구조
자금
자금은 궁극적으로 확보된 자금은 테러자금 및
범죄자금을 생성시킨 개인 흐름 테러활동을 전파하기 위하여
또는 조직으로 회귀하려는 사용됨
성향을 가짐
• 출처가 노출되거나 • 주로 테러 공격을 수행하기
합법화
감독당국의 추적을 받을 위해 필요한 비용과 더불어
시킨
위험 없이 범죄자에 의해 음식, 임대료 등의 일상적인
자금의
마음껏 사용됨 비용에 사용됨
용도
• 추가적인 범죄활동을
위하여 재투입되기도 함
21/ 33

[p22]
03
자금세탁방지행위와
테러자금조달방지행위의
필요성과 영향

[p23]
3 AML & CFT의 필요성과 영향
자금세탁방지행위와 테러자금조달방지행위의 필요성
규제적 측면 금융산업적 측면
• 범죄행위의 효율적 규제 • 금융회사의 규제 리스크/
평판 리스크의 보호
• 외환 규제 자유화조치/
핀테크 금융 등 선진화 되는 • 금융회사의 경쟁력 강화
금융제도의 부작용 최소화
• 금융회사 종사자 보호
• 국제 사회의 일원으로서의
역할
23/ 33

[p24]
3 AML & CFT의 필요성과 영향
사회·경제에 미치는 부정적인 영향
범죄활동의 양성화
시장 경제 원리 왜곡
기반 시설 붕괴 및 선의의 불특정 다수의 인명 살상
전 세계의 평화 및 안보의 위협
범죄행위 예방을 위한 법 집행 비용의 증가
24/ 33

[p25]
04
실제 사례 알아보기

[p26]
4 실제 사례 학습(자금세탁 사례)
범죄 피해금 세탁한 가상계좌 유통조직...
11억 벌어들인 일당들 검거
보이스피싱과 불법 도박자금 등 범죄조직에
운용되는 가상계좌를 유통한 조직이 적발됨
조직폭력배도 가담한 이 조직이 운용한
가상계좌는 총 7만 2500개로 현재까지
적발된 유통조직 중 최대임
범죄 피해금과 도박자금 5900억 원이
이 계좌들을 통해서 오고 간 것으로 파악됨
<참조 : 조선일보>
26/ 33

[p27]
4 실제 사례 학습(자금세탁 사례)
범죄 피해금 세탁한 가상계좌 유통조직... 11억 벌어들인 일당들 검거
보이스피싱 범죄 정부합동수사단은 범죄조직에 역대 최대 규모인 가상계좌
7만2500개를 판매한 총책 등을 구속 기소함. 이들이 가상계좌를 대신 유통
해주는 대가로 벌어들인 수익은 11억 2060만원으로 파악됨.
합수단은 금융감독원 자료를 바탕으로 가상계좌 압수와 분석을 진행, 피고
인들을 구속함
검찰에 따르면 가상계좌 판매업을 하던 총책 등은 2022년 8월 유령법인인
C법인을 설립하고, 이 법인은 전자지급결제대행사(PG사)와 가상계좌 판매
계약을 체결한 후, 보이스피싱 및 불법 도박사이트 운영조직을 가맹점으로
모집해 가상계좌를 제공함
<참조 : 조선일보>
27/ 33

[p28]
4 실제 사례 학습(자금세탁 사례)
범죄 피해금 세탁한 가상계좌 유통조직... 11억 벌어들인 일당들 검거
가상계좌를 통해서 범죄 자금 등이 세탁됨. C법인은 가상계좌에 입금된
보이스피싱 피해금과 도박자금 등을 범죄조직이 지정한 계좌로 이체해주는
대가로 11억 2060만원의 수수료를 받은 것으로 확인됨.
합수단은 결제 대행에 이용되는 가상계좌가 범죄에 대규모로 이용되는
실상을 확인했으며, “가상계좌는 일반적인 통장과 달리 간단한 절차를 통해
사실상 무한대로 개설이 가능하고, 피해자가 신고하더라도 모계좌 전체가
지급정지되지 않는다는 점 때문에 범죄조직의 이용이 급증했다”며
“이 사건의 경우에도 보이스피싱 피해금 및 도박자금 등 불법자금의
입금계좌로 사용된 사실이 확인됐다”고 밝힘.
<참조 : 조선일보>
28/ 33

[p29]
4 실제 사례 학습(테러자금 연관 사례)
외국인 또는 불법입국자가 연루된 테러자금 조달 사례
는 최근 몇 년 사이 다양한 방식으로 적발되고 있으며,
특히 암호화폐(가상자산) 송금, 환치기, 차명계좌를 통해
테러단체에 자금을 전달한 사례들이 지속적으로
확인되고 있음
2022~2025년 부산에서 유학 중이던 20대 중앙아시아
(우즈베키스탄, 카자흐스탄) 국적 유학생 A씨가 이슬람
극단주의 테러단체 KTJ(Khatiba al-Tawhid wal-Jihad)에
두 차례 걸쳐 총 77만원 상당의 암호화폐를 송금.
A씨는 2016년부터 부산 한 대학에 재학 중 표현·접촉·선
전 영상을 접하다 동조하게 되었고, 친구 B씨가 시리아
로 떠나 조직원이 되는 과정에서 포섭되어 테러 자금을
송금함.
<참조 : 매일경제>
29/ 33

[p30]
송금 직후 국내에서 교통사고로 추방된 뒤 멕시코·미국에서 불법체류 하다 2년만에 국내로
강제 송환되어 징역 10개월 및 추징금 선고, 해당 사례는 국내 첫 외국인 테러사범 강제 송
환이자 암호화폐 활용 테러자금 조달의 첫 적발 사례로 기록.
테러자금금지법에 따라 최고 징역 10년 또는 벌금 1억원 이하의 형사처벌을 받게됨.
2021~2023년 현금과 암호화폐를 이용해 테러단체 KTJ에 자금을 송금한 우즈베키스탄·카
자흐스탄 등 불법체류 외국인 및 국내 거주 외국인이 다수 적발·구속 및 강제퇴거됨.
외국인 A씨가 차명계좌를 통해 5차례(71만원 상당) 테러자금 송금.
현지 모집책을 통해 1000만원 상당 암호화폐를 조직원에게 전달한 사례도 있음.
최근 2년간 테러자금 관련 강제퇴거 조치된 외국인이 7명을 기록.
국내 체류 러시아·우즈베키스탄 등의 국적 불법체류자는 환치기업자 명의의 차명계좌로
돈을 모으고 고국에 있는 테러단체에 송금, 빠른 돈세탁·송금 방식을 활용한 것으로 확인.
<참조 : 매일 경제>
30/ 33

[p31]
행위가 적발되어 징역 1년에서 2년 6개월까지 실형이 선고된 사례가 2021~2023년
동안 7건 이상 발생.
특징 및 수법 : 암호화폐(가상화폐), 차명계좌, 환치기(불법 송금업자) 등 추적이
어려운 금융수단 활용. SNS·Messenger(카카오톡, 텔레그램, 페이스북 등) 통해 해외
테러단체 조직원과 접촉·지령 수령. 국내에서 돈을 모은 뒤 조직원·모집책에 직접
송금하거나 암호화폐 딜러를 통해 전달.
판결에서는 모집·포섭 과정 및 자금 전달 동기(극단주의적 성향)에 대한 엄정한
사법적 판단이 이뤄짐.
종합 평가 : 최근에는 암호화폐 및 금융 기술 발전으로 송금과 자금세탁 방식이
다양해져, 테러자금 조달 행위가 더욱 은밀하게 이루어지는 경향을 보이고 있음.
이에 따라 수사기관의 국제공조 및 금융거래 감시가 크게 강화되고 있음.
<참조 : 매일 경제>
31/ 33

[p32]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
32/ 33

[p33]
자금세탁방지 제도의 이해
33/ 33



============================================================
[20차시 의심스러운 거래보고 작성법 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
의심스러운 거래보고 작성법

[p2]
Opening talk!
Q
2/ 38

[p3]
Opening talk!
A
3/ 38

[p4]
들어가기 전에
'의심'의 기준을 설명할 수 있다.
의심거래 추출 룰(시나리오) 관리 절차를
설명할 수 있다.
의심스러운 거래 판단기준을 설명할 수 있다.
의심스러운 거래보고 작성 원칙을 설명할 수
있다.
4/ 38

[p5]
들어가기 전에
'의심'의 기준
의심거래 추출 “룰(시나리오)” 관리 절차
의심스러운 거래 판단기준
의심스러운 거래보고 작성 원칙
5/ 38

[p6]
AML 상식 타임
의심스러운 거래 미보고 !
여행업자 해외송금 관련 확인업무 불철저 및 의심스러운 거래 미보고
• 외국환거래법 등에 따라 은행은 여행업자의 단체해외여행경비를 외국여행사 등에게
지급하는 경우 지급신청서, 사업자등록증, 지급사유 및 금액을 입증할 수 있는 서류를
확인하여야 함
✓ 은행 내규에 따라 고객의 요청에 의하여 부득이하게 부점 통장을 이용하는
경우 고객의 대출금 상환 등 은행의 채무변제 목적에 한하여 사용하여야 하며,
✓ 여행업자의 단체 해외여행경비 26건의 송금업무를 처리하면서, 단체 해외여행
경비에 대한 인정된 증빙서류 등을 확인하지 않고 지점명의 업무통장으로
입금 받아 처리하였으며,
✓ 해당 송급업무 취급시 장기간에 걸쳐 송장 등 증빙서류를 제출하지 않았고,
송금인 명의가 아닌 제3자 명의로 타행 현금입금 또는 타행이체로 지속적으로
입금되는 등 의심스러운 거래로 판단할 수 있는데도 이를 STR로 보고하지
<출처 : 금융감독원>
6/ 38

[p7]
AML 상식 타임
가상자산사업자의 의심스러운 거래 미보고 !
• A가상자산거래소의 고객 甲은 90세가 넘는 고령자임에도 불구하고 주로 늦은
밤 또는 새벽시간을 이용하여 30종 이상 다양한 가상자산을 거래하고 있으며,
트래블룰 회피를 위해 99만원 이하로 거래금액을 분할하여 출고함
• 또한, B가상자산거래소 고객 乙을비롯한 다수인은 70세가 넘는 고령층으로
모두 동일한 해외 IP 주소에서 프로그램 자동 매매를 이용하여 가상자산을
활발히 거래하고 있음
• 이 경우 실제 계좌를 운영하는 자가 별도로 존재하는지 여부(‘차명거래”)를
검토하여 STR로 보고할 것인지를 판단하여야 하는데, 이를 소홀히 하여 STR
보고를 이행하지 않음
<출처 : 동아일보>
7/ 38

[p8]
01
'의심'의 기준

[p9]
1 '의심'의 기준
'의심'의 기준
의심스러운 거래를 보고하기 위해서는
고객의 거래활동이 자금세탁행위 또는 테러자금조달
행위와 관련되었다는 확신이 있거나 이에 대한
합리적인 근거를 토대로 한 ‘의심’이 존재하여야 함
무시 추측 확신 지식
“의심”
9/ 38

[p10]
1 '의심'의 기준
'의심'의 기준
의심스러운 거래를 보고하기 위해서는
의심
• 금융회사의 직원으로서 무엇인가 정상적이지
않다는 의심이 발생하는 것
→ 반드시 자금세탁행위가 발생하였다거나
의도가 있다는 “확신”이 필요하지는 않음
10/ 38

[p11]
1 '의심'의 기준
'의심'의 기준
• 고객의 계좌에 압수수색명령이 접수되거나, 몰수·보전 추징을
위한 형사압류가 접수된 경우에는 해당 계좌에 대한 범죄 수익
연관성을 파악하기 쉬워 STR 보고 결정이 용이함
• 그러나, 일반적인 의심거래는 수사기관 등에서 조사가 완료될
때까지는 범죄 관련 여부를 판단하기 어려움
• 직원은 업무 수행과정에서 파악한 거래 등이 불법재산 수수,
자금세탁 행위 등으로 의심되는 합당한 근거가 있으면 보고
책임자에게 보고
11/ 38

[p12]
1 '의심'의 기준
'의심'의 기준 – 의도적 묵인
• 의도적으로 의심스러운 부분을 외면하고, 일반적으로
자신과 유사한 업무를 수행하고, 유사한 지위에 있는
사람이라면 의심스러운 거래보고를 하였을 사안을
보고하지 않은 경우
→ STR를 보고하지 않을 경우, 보고하지 않은 근거를
명확하게 제시할 수 있어야 함
→ 명백한 근거를 제시할 수 없는 경우에는 미보고 등으로
제재 등의 지적을 받을 수 있음
12/ 38

[p13]
02
의심거래 추출
룰(시나리오) 관리 절차

[p14]
2 의심거래 추출 룰(시나리오) 관리 절차
의심거래 추출 룰(시나리오)
• “특정 금융거래정보 보고 및 감독규정”은 “금융회사등은
의심거래보고를 위하여 전산시스템을 개발하고 전자금융
거래에 대하여 주의를 기울여 금융거래등이 의심되는 거래
보고대상 금융거래인지 효율적으로 확인할 수 있는 방안을
강구하도록 노력하여야 한다”고 규정함
✓ 금융회사등이 가능한 전산 시스템으로 구현된 모니터링
절차를 마련할 것이 요구됨
✓ 내부 룰(시나리오)의 기준을 정하고 있는 Rule Book이나
기술 정의서 등에 대한 문서화가 필요함
✓ 의심거래 모니터링을 효과적으로 수행하기 위해 유효한
의심거래 추출기준을 마련· 적용하여야 하며, 적어도 년
1회 이상 룰 유효성평가를 수행하여야 함
14/ 38

[p15]
2 의심거래 추출 룰(시나리오) 관리 절차
의심거래 추출 룰 도입 프로세스
15/ 38

[p16]
2 의심거래 추출 룰(시나리오) 관리 절차
룰 효과성 평가시 유의사항
• 룰 효과성 분석이 미흡할 경우, 오탐이 많이 생성되어,
소규모 금융회사의 경우 거의 대부분의 거래가 의심거래
Alert으로 발생하는 불합리성이 초래될 수 있으며, 너무
보수적으로 분석할 경우에는 의심거래 보고가 누락될 수
있는 위험이 발생할 수 있음.
• 대부분의 국내 금융회사등은 룰 효과성 분석에 대한 업무
경험이나 인력의 부족으로 형식적인 룰 효과성 평가를
하거나, 외부 컨설팅 회사의 도움을 받아 분석을 수행하다
보니, 적극적이고 능동적인 분석이 이루어지지 않을 수 있어,
해당 분야의 기술을 가진 내부 인력 양성이 중요함(최근에
룰 효용성분석 과정 마련)
16/ 38

[p17]
2 의심거래 추출 룰(시나리오) 관리 절차
주요 지적사항
• 전산시스템 설계·운영상 오류로 인하여 의심스러운 거래
경보가 전혀 발생하지 않거나, 동일거래에 대하여 중복해서
경보를 발생시키는 등 일부 의심스러운 거래 추출기준의
실효성이 미흡
✓ 쿼리코드부터 잘못된 경우(논리상 결함, 임시로 하드
코딩된 부분이 부적정, 정의서의 내용이 정확하게
반영되지 않음), DB를 충분히 고려하지 않은 경우
(테이블별 데이터 불일치, 데이터 형태를 고려하지
않은 코드(Null 값 입력 가능, 사용하지 않는 칼럼 등))
✓ 동일 해외계좌로부터 고액타발송금 거래 - 특정일의
거래금액이 기분금액을 초과하는 경우 이후 일주일간
경보 발생
17/ 38

[p18]
2 의심거래 추출 룰(시나리오) 관리 절차
주요 지적사항
• 의심스러운 거래 추출 기준의 유효성에 대한 구체적인 점검 기준 및
절차가 마련되어 있지 않는데다,
✓ 유효성 점검결과 개선·보완이 필요한 추출기 준을 도출하고도 실제
운영시 추출 이력이 없는 기준에 대해 미추출 사유를 점검하지 않고,
추출 조건을 재정립해야 하거나, 임계치 조정이 필요한 기준 중
일부만 조정하는 등 점검 결과의 반영이 미흡하며,
✓ 비거주자의 경우 계좌 개설이 불가능한데도 비거주자 계좌 관련
추출 기준을 운영하는 등 일부 의심스러운 거래 추출기준이 회사의
실정과 맞지 않게 설정되어 있음
• 따라서 의심스러운 거래 추출기준의 유효성에 대한 점검기준 및 절차를
마련하고, 의심스러운 거래 추출 이력이 없거나, 회사 실정에 맞지 않는
추출기준 등을 점검하여그 결과에 따라 추출기준을 개선 ·보완하는 등
의심거래 추출 기준 운영전반에 대해 재검토할 필요
18/ 38

[p19]
03
의심스러운 거래
판단기준

[p20]
3 의심스러운 거래 판단기준
'의심'의 판단기준
• 의심스러운 거래 보고 대상 여부는 금융회사 직원의
업무적인 전문지식, 경험 등을 바탕으로 종합적으로
판단함
• 특히, 고객과 직접 접촉하는 일선 직원(종사자)은 거래자
및 거래내용을 확인하는 과정에서 의심 거래를 가장 잘
인지할 수 있으므로, 내부 보고서에 이런 정황을 자세히
기술하는 것이 중요함
• 국제적 기준도 금융회사의 종사자의 거래 정황을 토대로
보고한 내용이 가장 중요하다고 권고하고 있음
20/ 38

[p21]
3 의심스러운 거래 판단기준
의심스러운 거래 판단기준 – 고객 프로파일
거래자 정보 계좌 정보 거래 정보
• 직업/업종, 미성년자 여부, 고령자 여부, 신용불량자
여부, 요주인인물 여부, 주소지, 국적, 업종, 설립목적,
거래자 정보
당행 고객 여부 등
• 기존에 CTR이나 STR 보고가 있었는지
계좌정보 • 거래상품/서비스의 종류, 신규일, 존속기간 등
• 거래수단, 거래금액 규모, 자금의 출처, 거래의 전후
(거래패턴), 분할거래 여부, 거래상대방 및 관계,
거래정보
거래시간, 거래빈도, 입출금 시간차, 기타 평소 거래
상황 등
21/ 38

[p22]
3 분할거래 판단기준
분할거래의 판단기준
분할 CTR 등을 회피하기 위해 거래금액을 다양한 방법으로
거래 분할하여 보고기준금액 미만으로 나누어 거래
분할 • 금융거래 상대방이 다수의 점포(계좌)를 이용하거나
거래 여러 날에 걸쳐 금액을 분할하여 거래
• 다수인이 금융거래 상대방이 되어 금액을 분할하여 거래
예시
• 분할거래에 대한 명확한 기준을 마련하기는 곤란함
• 금융거래 상대방의 수, 거래 횟수, 거래 기간, 거래 점포 수 등을
종합적으로 고려하여 당해 거래가 의심스러운 거래 보고대상
금융거래인지를 판단하여야 함
22/ 38

[p23]
3 의심스러운 거래 판단기준
의심거래 참고유형(금융정보분석원 발행)의 보고유형
• 금융회사등은 해당 업권별 의심거래 참고유형을 적정하게 분석하여
해당 의심거래가 모니터링되고 있는지 확인 필요(예시)
✓ 직업 및 사업내용 등이 명확히 파악되지 않는 고객이 다수의 타인
명의의 계좌를 소지하고, 거액의 금융 거래를 하는 경우
✓ 미성년자 명의로 개설된 계좌에서 거액의 금융거래가 발생
✓ 평소 통상적 금융거래 형태를 유지하고 있는 급여생활자, 개인
사업자, 중소기업 등의 계좌에서 거액의 금융거래가 발생하고,
자금의 실제 당사자 여부를 확인하는 과정에서 의심되는 경우
✓ 금융거래자의 요청에 의하여 현금거래로 처리하는 등 평소 금융거래
형태와 상이한 거래로서 거액의 금융거래 또는 분할 거래를 하고
있다고 의심되는 경우
• 누락된 참고유형에 대해서는 STR Rule(시나리오) 개발 필요
23/ 38

[p24]
04
의심스러운 거래보고
작성 원칙

[p25]
4 의심스러운 거래보고 작성 원칙
의심스러운 거래 보고서 작성원칙
1 보고이유를 명확히 하라
2 창구 정황을 포함하라
3 명확한 고객정보를 제공하라
4 관련인이 있으면 함께 보고하라
5 차이점을 찾아라
6 자금출처를 밝히고 찾아라
7 특이점을 찾아라
8 의심되는 전신송금의 경우 송금자 정보를 적극적으로 확인하라
25/ 38

[p26]
4 의심스러운 거래보고 작성 원칙
의심스러운 거래 보고서 서식
의심스러운 거래 보고는
“의심스러운 거래 보고서 작성원칙”을 바탕으로
“특정 금융거래정보 보고 및 감독규정” 정한
의심스러운 거래보고서 서식에 맞게 작성하여
금융정보분석원에 제출하여야 함
26/ 38

[p27]
3 의심스러운 거래보고 작성 원칙
의심스러운 거래 보고서 서식
27/ 38

[p28]
3 의심스러운 거래보고 작성 원칙
의심스러운 거래 보고서 서식
본 항목은 의심의 정도가
상당히 크고 전제 범죄가
의심되어 시급히 조사가
진행되어야 할 것으로
판단되는 항목으로 동 항목
선택 시 다른 건에
우선하여 긴급 조사가
이루어짐
28/ 38

[p29]
3 의심스러운 거래보고 작성 원칙
의심스러운 거래 보고서 서식
29/ 38

[p30]
3 의심스러운 거래보고 작성 원칙
의심스러운 거래 보고서 서식
30/ 38

[p31]
3 의심스러운 거래보고 작성 원칙
STR 미보고 사유 작성예시(2015년 FIU 제공)
31/ 38

[p32]
3 의심스러운 거래보고 작성 원칙
KoFIU 심사분석 절차
1. 보고
2. 접수
3. 기초분석
및 배당
4. 상세분석
5. 완료보고
6. 제공
및 회신
32/ 38

[p33]
3 의심스러운 거래보고 작성 원칙
STR 보고서 작성 유의사항
Alert ✓원화 20억원 이상(미성년자 1억원 이상)인 경우 적극적
점검 시 인 STR 보고 검토
✓외화 20만불 이상인 경우 적극적인 STR 보고 검토
✓조세피난처 국가와의 거래인 경우 적극적인 STR 보고 검토
객관적 질의 유의사항
의심스러운 ✓분할 거래 시 204 (분할거래) 필수 체크
거래유형 및
✓원화 분할 거래 & 고액 입금 후 단기간 출금 거래 보고 시
정도에 관한
204 (분할거래), 207 (거액 입금 후 당일 또는 익일 중 인
출) 모두 체크
✓고객 요청에 의한 현금거래 보고 시 206 (현금에 집착하
는 거래) 필수 체크
✓주금 가장 납입 의심 거래 보고 시 객관식 질의 체크 213
(주금 납입거래 또는 예금잔액 증명서 발급(요청)) 체크
✓테러 의심 거래 보고 시 객관식 질의 305 체크
33/ 38

[p34]
3 의심스러운 거래보고 작성 원칙
STR 보고서 작성 유의사항
종합의견 유의사항
전체 내용에 ✓ 내국인 다수 원화 거래 보고 시 종합의견에 '다수’ 문구 포함
해당 문구 ✓ 법인 대체성 현금 거래 보고 시 법인 & 현금처리 & 대표/직원(창구직원 제외)
포함 관련 문구 포함
✓ 법인 외환 거래 보고 시 종합의견에 법인 & 외환 관련 문구 포함
✓ 외환 분할 거래(환전, 송금) 보고 시 '분할’ 문구 포함
✓ 다수 외환 거래 보고 시 종합의견에 '다수' 문구 포함
✓ 환치기 의심 거래 보고 시 종합의견에 '환치기' 문구 포함
✓ 주금 가장 납입 의심 거래 보고 시 종합의견에 '주금', '주식납입', '주식대금’,
'가장납입’, ‘증자', '자본금' 문구 포함
✓ 주가조작 의심 거래 보고 시 종합의견에 '주가' & '급등' 또는 '투자' & '경고’
또는 '투자' & '주의' 또는 '내부자거래', '내부자 거래', '내부자'&'정보' 문구
포함
✓ 도박 의심 거래 보고 시 종합의견에 '심야', '새벽', '야간’, & '도박', '게임' 문구
포함
✓ 카드깡 의심 거래 보고 시 종합의견에 '카드깡’, '카드대금’, '가맹점' 문구 포함
34/ 38

[p35]
3 의심스러운 거래보고 작성 원칙
STR 보고서 작성 유의사항
종합의견 유의사항
전체 ✓ 주류판매점의 조세포탈 의심 거래 보고 시 종합의견에 ‘주류’ 문구 포함
내용에 ✓ 주유소의 조세포탈 의심 거래 보고 시 종합의견에 '에너지’, '주유소' 문구
해당 포함
문구
✓ 고물상의 조세포탈 의심 거래 보고 시 종합의견에 '비철', '고철’, '재생’
포함
문구 포함
✓ 성형외과의 조세포탈 의심 거래 보고 시 종합의견에 '성형외과’ 문구 포함
✓ 테러 의심 거래 보고 시 종합의견에 '테러' 문구 포함
✓ 마약, 사기 의심 거래 보고 시 종합의견에 '마약' ,'사기' 문구 포함
✓ 가상자산 관련 의심 거래 보고 시 종합의견에 '가상자산', '가상화폐' 문구
포함
✓ 수사기관 수사 관련 보고 건이 아닌데 종합의견에 보이스피싱, 전기통신금
융사기(전화사기), 지급정지, 압수수색영장 관련 문구가 포함된 경우 해당
문구 삭제
35/ 38

[p36]
3 의심스러운 거래보고 작성 원칙
미흡한 혐의 없음 종결 처리 보고서 예시
36/ 38

[p37]
정리하기
'의심'의 기준을 설명할 수 있다.
의심거래 추출 룰(시나리오) 관리 절차를 설명할 수 있다.
의심스러운 거래 판단기준을 설명할 수 있다.
의심스러운 거래보고 작성 원칙을 설명할 수 있다.
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
37/ 38

[p38]
의심스러운 거래보고 작성법
38/ 38



============================================================
[21차시 자금세탁방지 주요 지적사항 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
자금세탁방지 주요 지적사항

[p2]
Opening talk!
Q
현재 자금세탁방지를 위한 모든 업권에 대한
검사·감독은 금융감독원을 통하여
이루어진다.
맞는 설명인가요?
2/ 33

[p3]
Opening talk!
A
아닙니다.
금융정보분석원은 특정금융정보법에 근거하여
AML/CFT 관련 감독·검사 제재권을 보유하고
있으며, 금융감독원 등 11개 수탁기관에 검사권 및
제재권 일부를 위탁하여 매년 자금세탁방지 및
테러자금조달금지 관련 검사를 실시하고 있음
3/ 33

[p4]
들어가기 전에
4/ 33

[p5]
들어가기 전에
5/ 33

[p6]
01
규제당국의
검사·감독 관련 법규

[p7]
1 규제당국의 검사·감독 관련 법규
규제당국의 검사·감독 관련 법규
금융회사가 자발적인 자금세탁방지 내부통제 제도를
구축하여 해당 금융회사를 통한 자금세탁행위를
차단하는 것이 금융 감독당국 규제의 최고의 목표
• 금융 감독당국은 규제대상인 각 금융회사가 법규의
내용을 적정하게 준수하고 있는지 정기적으로 확인하고
미흡한 경우 개선할 책임이 있음
특정금융거래보고법은 금융회사의 검사감독의 권한 및
자금세탁방지 제도를 적정하게 이행하지 않는
금융회사에 대한 제재를 부과할 수 있는 법적 장치
마련하고 있음
7/ 33

[p8]
1 규제당국의 검사·감독 관련 법규
검사권한
금융회사가 수행하는 업무를 감독하고
감독에 필요한 명령 또는 지시 할 수 있음
금융정보
소속 공무원으로 하여금 금융회사의 업무를
분석원장
검사할 수 있도록 할 수 있음
8/ 33

[p9]
1 규제당국의 검사·감독 관련 법규
금융회사에 대한 제재
검사 결과 또는 특정금융거래보고법에 따른
명령 또는 지시를 위반한 사실을 발견하였을
때 금융회사에 대해
다음 중 하나의 조치를 취할 수 있음
금융정보
분석원장
위반 행위의 시정명령
기관경고
기관주의
9/ 33

[p10]
1 규제당국의 검사·감독 관련 법규
영업정지 요구
다음의 경우 해당 금융회사의 영업에 관한
행정제재처분의 권한을 가진 관계 행정기관의
장에게 6개월의 범위에서 그 영업의 전부 또는
일부의 정지를 요구할 수 있음
금융정보 • 위반행위의 시정명령을 이행하지 않은 경우
분석원장 • 기관경고를 3회 이상 받은 경우
• 그 밖의 고의 또는 중대한 과실로 자금세탁행위와
테러자금행위를 방지하기 위해 필요한 조치를 하지
아니한 경우로 대통령령으로 정하는 경우
→ 임직원이 공모하여 STR보고의무를 미이행한 경우 등
요구를 받은 관계 행정기관의 장은 정당한 사유가 없으면
그 요구에 따라야 함
10/ 33

[p11]
1 규제당국의 검사·감독 관련 법규
금융회사 임직원에 대한 제재
검사 결과 또는 특정금융거래보고법에 따른 명령 또는
지시를 위반한 사실을 발견하였을 때
그 위반행위에 관련된 임직원에 대해 다음에 해당하는
조치를 취할 것을 금융회사의 장에게 요구 가능
금융정보
임원 직원
분석원장
• 해임권고 • 면직
• 6개월 이내의 직무정지 • 6개월 이내의 정직
• 문책경고 • 감봉
• 주의적 경고 • 견책
• 주의 • 주의
11/ 33

[p12]
1 규제당국의 검사·감독 관련 법규
검사·감독업무의 위탁
금융감독원장 또는 대통령령으로 정하는
자에게 위탁하여 그 소속 직원으로 하여금
검사와 제재 등의 조치를 할 수 있음
금융정보
검사·감독을 하는 자는 검사·감독에 필요한
분석원장
경우 금융회사의 장에게 금융거래정보나
의심스러운 거래정보 등을 요구 가능. 다만,
가상자산거래소에 대해서는 직접 검사 수행
12/ 33

[p13]
1 규제당국의 검사·감독 관련 법규
2024년 위탁기관별 검사 결과(금융정보분석원)
13/ 33

[p14]
1 규제당국의 검사·감독 관련 법규
검사·감독업무의 위탁
검사업무 흐름도
• 매년 검사위탁, 감독·검사업무 총괄
[검사 총괄]
• 위반사항에 대한 과태료 부과
금융정보분석원
[검사수탁기관] • 대상기관에 대한 검사 및 조치
금융감독원 등 • 검사 및 조치결과 FIU통보 등
• 자금세탁방지업무 이행 및 수검
[금융회사 등 검사대상기관]
• 검사 결과 지적사항 이행결과 수탁
은행, 증권, 사보험 등
기관 통보
14/ 33

[p15]
1 규제당국의 검사·감독 관련 법규
과태료 처분 권한
• 금융회사는 다음의 행위와 관련될 경우 다음과 같은 과태료
부과처분을 받게 됨
15/ 33

[p16]
02
최근 규제당국의 AML
관련 주요 제재 내용

[p17]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
최근 제재 사례
제재공시 내용(2023년 9월~ 2025년2월)
위반 유형 위반건수
CDD(거래제한금지 위반 포함) 14
강화된 CDD 5
CTR 48
STR 10
자금세탁방지 업무지침 작성ㆍ운용의무 위반 2
의심거래 감시체계 구축ㆍ운영의무 위반 3
고액현금거래보고 회피목적 분할거래에 대한 보고의무 위반 2
신규 상품 및 서비스 제공 전 자금세탁위험 평가 의무 위반 3
독립적 감사체계 구축 및 운영의무 위반 1
자료보존의무 위반 2
17/ 33

[p18]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
최근 제재 사례 - 가상자산거래소 유형
제재공시 내용(2023년 9월~ 2025년2월)
위반 유형 위반건수
특수관계인 발행 가상자산 거래제한 의무 위반 1
가상자산 이전 시 정보제공 의무 위반 1
고객확인서 변조 및 허위자료 제출 등에 의한 검사방해 1
미신고가상자산사업자와의 거래 2
18/ 33

[p19]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
최근 제재 사례 - 금융회사별
제재공시 내용(2023년 9월~ 2025년2월)
금융회사유형 위반건수
은행(외국계 은행 포함) 8
저축은행 1
보험 1
신용협동조합 7
새마을금고 33
환전업자 6
카지노 5
가상자산사업자 4
캐피탈 1
19/ 33

[p20]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
CTR 관련 위반 사례
제재공시 내용(2018년 1월~ 2022년9월)
유형구분 빈도(건, 중복 포함) 비율
CTR 지연보고
17 57%
(특정건 또는 특정기간)
CTR 미보고, 누락보고
10 33%
(특정건 또는 특정기간
보고절차 불합리
2 7%
(보고책임자 결재누락, 인지 누락 등)
추출 요건 부정확
1 3%
(예외조건 미적용 등)
합계 30 100%
20/ 33

[p21]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
의심스러운 거래 보고의무 위반
의심거래 지연보고
• 금융회사등은 금융거래의 상대방이 ML/TF 행위를하고 있다고 의심되는
합당한 근거가 있는 경우, 그 사실을 종합적으로 검토한 후 의심되는 거래
보고대상 금융거래를 결정한 날로부터 3영업일 이내에
금융정보분석원장에게 보고하여야 함에도
✓ 의심스러운 거래 보고대상으로 결정한 금융거래를 보고기한
(3영업일) 내에 금융정보분석원장에게 보고하지 아니하고, 지연보고
하는 등 의심스러운 거래 보고 의무를 적정하게 이행하지 않음
불법재산 등으로 의심되는 거래 보고의무 미이행
• 금융회사등은 금융거래와 관련하여 수수한 재산아 사기 등의 범죄행위에
의하여 생긴 재산이라는 사실을 알게 되어 관할 수사기관에 신고한 경우
지체없이 그 사실을 금융정보분석원장에게 불법재산으로 의심되는 거래의
보고를 하여야 함에도,
• 금융거래와 관련하여 “XX금융업법”, “형법“ 상 사기 등의 혐의로 수사기관에
신고한 사건을 금융정보분석원장에게 불법재산으로 의심되는 거래로
보고하지 않음
➢ 의심스러운 거래를 지연보고 또는 미보고하지 않도록 지속적으로 관리하고,
수사기관에 신고한 경우 등과 같이 불법재산으로 의심되는 거래를 금융정보
분석원장에게 보고하도록 운영할 필요
21/ 33

[p22]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
의심스러운 거래 모니터링 체계 미흡
의심거래 추출기준모니터링 절차 미흡
• 압수수색영장 등에 의해 수사기관에 금융거래 정보가 제공된 고객은 기준
금액 이상의 거래가 발생한 경우에만 의심스러운 거래가 추출되도록
추출기준을 운영하고 있는데
✓ 현행 기준만으로는 거래 특성상 기준금액 미만의 거래가 많은 마약,
불법도박 등 민생범죄를 추출하기 어려워 이에 대한 검토가 미흡할
우려가 있음
불법재산 등으로 의심되는 거래 보고의무 미이행
• 사기이용계좌 관련 의심스러운 거래 추출기준을 운영하지 않고 있으며,
사기이용계좌로 확정된 계좌를 담당자가 직접 자금세탁방지 시스템에
등록한 다음 관련 거래에 대하여 의심스러운 거래 여부를 검토하여
보고하고 있으나.
✓ 수기로 등록한 사기이용계좌가 의심스러운 거래 보고 대상인지
여부에 대한 검토가 누락되거나 적시에 보고가 이루어지지 못할
우려가 있는 등 사기이용계좌에 대한 체계화된 모니터링 절차가 미흡
➢ 민생범죄, 전기통신금융사기 관련 의심스러운 거래 추출기준을 신설하는 등
거래 모니터링을 강화하고, 사기이용계좌로 확정된 계좌에 대한 의심스러운
거래 보고가 누락되거나, 지연되지 않고 제때 이루어질 수 있도록 체계화된
모니터링 절차를 마련할 필요
22/ 33

[p23]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
의심스러운 거래 추출기준 운영 불합리
의심거래 감시체계 운영 부적정
• 금융회사등은 ML/TF 행위를 효과적으로 망지하기 위하여 의심거래 보고
수행에 필요한 금융거래 등에 대한 감시체계 구축 및 운영에 관한 절차
등을 마련하고 운용하여야 함에도,
✓ 의심거래 모니터링을 효과적으로 수행하기 위해 의심스러운 거래
추출기준을 운영하고 있으나, 전산시스템 설계 운영상 오류로
인하여 의심스러운 거래 경보가 전혀 발생하지 않는 등 일부
추출기준의 실효성이 미흡(쿼리 코드 오류, 현금수납 또는 방문수금
방식을 폐지하였으나 관련 추출기준을 계속 운영)
✓ 의심스러운 거래 추출기준을 운영하고 있으나, 현재 운영중인
추출기준만으로는 고액현금거래보고 회피 목적의 거래로 합리적으로
의심할 수 있는 거래가 식별되지 않을 우려(1일 보고 기준을 회피하기
위하여 9M~10M 미만의 금액을 여러 차례 분할 입출금하는 사례)
➢ 의심거래 추출기준 정의서, 회사 실정 등을 고려하여 전산시스템을 일관성
있게 운용함으로써, 고액현금거래보고 회피목적의 의심거래 식별 등 자금
세탁 의심거래를 효과적으로 모니터링할 수 있도록 추출기준을 운영할 필요
23/ 33

[p24]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
의심스러운 거래 추출기준 운영 불합리
의심스러운 거래 추출건 검토업무 미흡
• 의심스러운 거래로 추출된 건에 대하여 실질적인 검토 없이 보고 제외
사유에 ‘사업장 정당거래‘, ‘거래내역및 대표자 통화하여 내용 파악‘ 등
정형화된 문구로 기록하고 있어, 모니터링이 형식적으로 이루어지고 있고,
✓ 자금세탁방지업무 담당부서 또는 보고책임자가 의심스러운 거래
보고제외 사유를 충실히 검토하지 않고 제외 건수만 확인하여 승인
처리하고 있으며, 보고제외 사유의 적정성에 대해 주기적인 점검을
하지 않는 등 의심스러운 거래 검토절차가 불합리
• 의심거래 모니터링을 효과적으로 수행하기 위해 의심스러운 거래
의심스러운 거래 추출기준의 유효성에 대한 구체적인 점검기준 및 절차가
마련되어 있지 않거나, 추출조건의 재정립 또는 임계치 조정이 필요한 기준
중 일부만 조정하는 등 점검결과의 반영이 미흡
➢ 의심거래 추출 건에 대해서 보고제외 사유를 형식적으로 작성하지 않도록
하고 추출기준의 유효성 점검 절차 및 의심거래의 내·외부 보고체계를
충실하게 관리하여 운영할 필요
24/ 33

[p25]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
고액현금거래 보고의무 위반
CTR 보고 의무 위반
• 1천만원 이상의 고액현금거래를 보고기한(30일)내에 금융정보분석원장
에게 보고하지 아니하고, 지연보고 또는 미보고하는 등 CTR 보고의무를
적정하게 이행하지 않음
✓ 타행 자기앞수표 현금지급 거래 유형이 CTR 대상에서 제외되도록
시스템 설정, 업무담당자의 착오·미숙 등
고액현금거래보고 업무체계 불합리
• 고액현금거래를 시스템으로 추출하여 금융정보분석원에 전송하고 있으나,
시스템상 처리가 적정한지 여부를 점검하는 절차가 없고, 보고책임자의
결재 완료 후 생성된 최종 보고파일의 적정성 여부를 검증하는 절차 또한
없어 고액 현금거래 보고업무가 적정하게 운용되지 않을 우려가 있음
✓ 보고책임자 결재 건이 기한 내에 금융정보분석원에 보고될 수
있도록 추출기준의 적정성을 주기적으로 점검하고, 최종 보고파일의
적정성을 검증하는 절차를 마련하는 등 관련 시스템 및 절차를
합리적으로 개선할 필요
25/ 33

[p26]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
AML 업무 관련 내부통제
이사회의 역할과 내규 미흡
• 연 1회 이상 자금세탁행위등의 위험평가 등을 실시하고 자금세탁행위등의
위험을 관리하고 경감하기 위한 조치를 마련하여 위험평가 등에 관한
결과를 이사회 앞에 보고하고 있으나,
✓ 이사회에 위험평가 등 결과 보고시 구체적 위험평가 결과, 세부 위험
관리 및 경감조치 방법 등의 내용없이 적정 등으로 보고하고 있어,
이사회의 자금세탁 위험관리 역할과 책임의 이행이 소홀해질 우려
➢ 이사회에 위험평가 등 결과 보고시 세부위험평가 결과 등의
구체적인 내용을 포함하여 상세히 보고하도록 하여 이사회의
자금세탁방지 업무에 대한 역할을 강화할 필요
• 내규 중 일부의 내용이 상위 법령과 일치하지 않거나 실제 업무가 내규와
다르게 수행되는 등 내규의 관리와 운영이 전반적으로 미흡하여
자금세탁방지 업무가 적정하게 운영되지 못할 우려가 있음
✓ 상위 법령과 내규가 일치하도록 내규를 정비하고 실무자가 내규를
활용하여 업무를 일관되게 수행할 수 있도록 실제 업무수행 내용을
참조하여 구체적 업무처리 지침을 마련할 필요
26/ 33

[p27]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
직원알기제도 및 교육 운영 미흡
직원알기 제도 관련 절차 미흡
• 직원알기제도 이행시 별도의 수행절차와 방법 등을 포함한 내규가 마
련되어 있지 않고, 고객알기제도 이행결과 및 증빙자료가 보존되어 있
지 않는 등 직원알기제도를 부실하게 운영할 우려
• 신입직원 채용시 및 재직 중인 직원에 대한 요주의인물 일치 여부 검
증 및 확인절차 미흡
➢ 직원알기제도 관련 세부적인 이행절차(대상, 시기, 이행 및 점검방법,
증빙자료 보존 등)를 마련하고, 임직원을 신규 채용하는 때에 신원사항 및
요주의인물 검증 등을 수행할 수 있는 프로세스 및 재직중인 임직원의
신원확인 정보가 적시에 반영될 수 있는 절차를 마련할 필요
자금세탁방지 업무 교육 운영 미흡
• 사외이사 대상으로 자금세탁방지업무 관련 교육을 실시한 이력이 없고,
일부 임직원을 교육 대상에서 누락하여 교육을 실시하거나 교육 미이수
자에 대한 보강 교육을 실시하지 않는 등 교육을 부실하게 운영
➢ 사외이사 및 전직원을 교육 대상에 포함시키고 교육 미이수자에 대한
주기적 보강 교육을 실시하는 등 임직원 교육 관련 운영 절차를 개선하여
운영할 필요
27/ 33

[p28]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
독립적 감사업무 미흡
• 독립적 감사 결과보고서에 개선 권고사항 이행현황 등 검사 사후관리
내용이 포함되어 있지 않아 이사회가 자금세탁방지 등 업무의 운영실
태에 대한 감사의 점검·평가 및 조치의 효과성을 파악하지 못할 우려
가 있고,
• 본부 및 영업점 감사업무 매뉴얼상 영업점의 업무처리 적정성에 대한
점검항목이 미흡하며, 감사 항목별 세부 점검 방법 등이 반영되어 있
지 않아 감사수행자에 따라 감사수행 방법이 달라질 가능성이 있음
➢ 이사회가 독립적 감사의 사후조치 경과를 파악할 수 있는 방안을 마련하고,
자금세탁방지 부문 본부 및 영업점 감사 매뉴얼에 대한 감사항목을
구체화하여 독립적 감사의 실효성을 제고할 필요
• 내규상 연1회 업무업체를 통해 독립적 감사를 실시하고 있으나, 독립
적 감사 결과에 대한 이사회 보고와 사후관리가 미흡하고, 독립적 감사
수행업체 선정시 AML 업무 담당자가 외부업체 선정에 관여하는 등 감
사의 독립성이 저해될 소지가 있음
➢ 독립적 감사 결과 등을 정기적으로 이사회에 보고하고, 독립적 감사 업무를
외부에 위탁하는 경우 외부업체 선정 절차를 수립하는 등 독립성 강화
방안을 마련할 필요
28/ 33

[p29]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
신상품 등에 대한 사전위험평가 체계 미흡
• 내규 등에 따라 신규 상품 및 서비스 출시 전 해당 상품이 자금세탁방
지 위험평가 대상인지 여부를 확인하고 대상에 해당하는 경우 위험평
가를 실시하고 있으나
• 위험평가를 위한 체크리스트의 평가항목에 해당하는지 여부만 확인하
고, 위험평가 결과를 출시가능 또는 출시불가능으로만 판단하면서 그
에 대한 구체적인 근거는 기록하지 않는 등 위험등급을 산정하는 일정
한 기준이나 원칙이 없어 담당자에 따라 위험평가가 주관적으로 이루
어질 우려가 있음
➢ 신규 상품 및 서비스에 대한 실효성 있는 위험평가가 이루어질 수 있도록
구체적인 위험등급 산정기준을 마련하고 사전 위험평가 등급에 따라
적절하게 관리할 필요
29/ 33

[p30]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
사기이용계좌 등록 등 AML 업무 연계 미흡
• 사기이용계좌 등록시 의심스러운 거래로 보고하고 있으나, 사기이용
계좌 등록 이력이 고객위험평가에 반영되지 않는 등 사기이용계좌 등
록 정보가 자금세탁방지 업무에 적절하게 활용되지 않을 우려가 있음
• 전기통신금융사기 등 불법행위에 연루된 고객의 위험평가 항목이 부
재하여 특정 금융상품의 불법행위 이용 사례 증가 등 새로운 위험요인
이 발생하더라도 이를 고객위험평가 모형에 반영되지 못하는 사례가
발생(사기이용계좌 등록 이력 보유 고객이 65%를 저위험으로 평가)
➢ 사기이용계좌 등록 정보를 고객확인시 참고할 수 있도록 시스템을 개선하고,
사기이용계좌 등록 이력을 고객위험평가에 반영하는 등 자금세탁방지
업무체계를 개선할 필요가 있으며
➢ 불법행위 이력 보유 고객 위험 및 불법행위 이용 금융상품 관련 위험이
고객위험평가 모형에 적절하게 반영될 수 있도록 관련 업무 체계를 개선할
필요
30/ 33

[p31]
2 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
해외 자회사의 자금세탁방지의무 이행 등 관리 감독 소홀
• 해외자회사가 미 감독당국의 자금세탁방지 관련 법규위반을 반복적으
로 지적받아 제재를 받았음에도 해외자회사가 미감독당국의 요구사항
을 이행하고 있는지 여부에 대한 점검관리를 소홀히 함
➢ 미 감독당국의 자금세탁방지 요구사항 이행여부에 대한 점검절차 및
업무지침의 작성·운용의무를 이행할 필요
고객 확인 자료 보존 의무 위반
• 고객확인 의무이행과 관련된 고객확인 자료 및 정보를 금융거래 등의
관계가 종료한 때부터 5년간 보존해야 함에도 전산시스템의 설계 미비
로 고객확인 자료 일부를 특정금융정보법상 보존 기한이 경과되지 않
았음에도 폐기
➢ 고객확인기록, 금융거래기록, 의심되는 거래 및 고액현금거래 보고서 포함
내·외부 보고서 및 관련 자료 등
31/ 33

[p32]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
32/ 33

[p33]
자금세탁방지 주요 지적사항
33/ 33



============================================================
[22차시 자금세탁방지업무 주요 개정사항 및 규제당국의 중점 과제 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
자금세탁방지업무
주요 개정사항 및
규제당국의 중점 과제

[p2]
들어가기 전에
2/ 30

[p3]
들어가기 전에
3/ 30

[p4]
01
자금세탁방지 업무 관련
주요 개정사항

[p5]
1 자금세탁방지 업무 관련 주요 개정사항
테러자금금지법 주요 개정 사항
1. 대량살상무기확산등 관련 개인·법인·단체의 직간접
소유·지배 법인까지 금융거래등이 제한되는 자로 미리
지정하여 고시할 수 있도록 하고, 해당 직간접 소유·지배
법인이 금융거래 등을 하려는 경우에도 금융위원회의
허가를 받도록 하는 등 직간접 소유·지배 요건 신설
• 대량살상무기확상등과 관련되어 있는 것으로 판단되는
개인·법인 또는 단체 외에 그의 직간접 소유·지배 법인까지
금융거래 등이 제한되는 자로 미리 지정할 수 있도록 하는
등 테러관련자의 자산 동결 범위를 확대하기 위해 현행
제도의 운영상 미비점 개선·보완
5/ 30

[p6]
1 자금세탁방지 업무 관련 주요 개정사항
테러자금금지법 주요 개정 사항
2. 금융거래제한대상자가 유엔안전보장이사회의 결의에 따라
구성된 제재위원회의 제재대상자인 경우에는 그 결의 및
제재위원회가 정하는 절차를 거치도록 함
• 금융거래등의 제한에 대한 국제적 제재에 보다 탄력적으로
대응할 수 있도록 하기 위하여 현행 제도의 운영상 미비점을
개선·보완
6/ 30

[p7]
1 자금세탁방지 업무 관련 주요 개정사항
법인 사실상 지배자 체크리스트(은행연합회 예시)
7/ 30

[p8]
1 자금세탁방지 업무 관련 주요 개정사항
법인 사실상 지배자 체크리스트(은행연합회 예시)
8/ 30

[p9]
02
2026년
교육 운영방향

[p10]
2 교육 운영 방향
2025년 교육 실적 평가 – 교육 이수 시간
• 직위별 교육 이수 현황
✓ ‘25년 금융권 평균 AML 교육 이수시간은 약 9.1시간으로, 교육
권고시간(평균 6시간)을 크게 상회하는 교육실적을 기록
✓ 임원을 제외한 전체 직원의 평균 교육시간은 약 9.4시간으로, 권
고시간 이상 이수한 직원 비율도 약 95%를 상회
✓ 다만 이사회와 경영진의 경우 직원 대비 낮은 실적을 보여, 임원
및 책임자급의 AML 책무 인식 제고를 위해 교육 이수를 독려할
필요
• 업권별 이수 현황
✓ 은행·가상자산 등은 높은 교육실적(평균 10시간 이상)을 기록한
반면, 벤처투자·온라인투자 등 일부 업권은 교육실적이 저조
✓ 업무 구조와 리스크 특성에 부합하는 교육 콘텐츠가 제한적임에
따라 교육 참여 및 실적이 상대적으로 낮게 나타난 것으로 추정
10/ 30

[p11]
2 교육 운영 방향
2026년 자금세탁방지 교육 운영방향
• 현장 맞춤형 교육체계
구축과 실무 중심 교육
강화를 통해, 금융회사가
선제적 위험 관리 역량을
제고할 수 있도록 집중
지원
• 교육의 질과 전문성 제고
노력이 합리적으로 반영
될 수 있는 평가·인센티
브를 통해 교육-제도
이행의 선순환 구조 마련
11/ 30

[p12]
2 교육 운영 방향
2026년 교육 방향 – 유의사항
평가·검사 - 교육 간 환류 강화
• 2025년 이행수준이 낮은 지표를 금융회사 교육계획 수립 시 필수교육
으로 반영하도록 하고, 검사 시 교육 이행여부 점검
• 수탁기관 검사역량 강화를 위해 검사원 교육 실시, 제재수준 일관성
제고를 위해 검사 매뉴얼·제재 사례집 발간
제도이행평가 교육지표 개선
• 책임자급(보고책임자·감사반장) AML 자격증 보유에 대한 가점 부
• STR 기준 관리, 독립적 감사 등 AML 전문성이 요구되는 분야의 책무
성 강화 및 전문가 양성 노력에 대한 평가 인센티브 제공
12/ 30

[p13]
03
AML 관련
주요 리스크 요인

[p14]
3 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
주요 AML 리스크 요인
가상계좌 발급 관련
주요 범죄수단이었던 대포통장 이용이 제한됨에 따라 가상계좌가 새로운 자
금세탁 및 범죄수단으로 이용되고 있으며, 특히 PG사 하위가맹점이 개설하
는 가상계좌는 악용될 소지가 상대적으로 큰 편(주로 청소년 등 불법도박·마
약거래의 집금 및 보이스 피싱·사기 등의 피해금을 편취하는 용도로 활용
➢ 가상계좌 발급, 계약변경 및 심사시 자금세탁 위험평가를 보다 철저히
수행하는 등 자금세탁 위험관리 및 가상계좌에 대한 의심스러운 거래 추출
기준을 정교화하는 등 거래 모니터링을 강화할 필요
➢ 가맹점 고객확인, 제3자(하위판매자) 정산에 따른 고객확인, 가맹점 및
하위가맹점 가상계좌 거래에 대한 자금세탁 방지 관리의 적정성 여부도
중점 항목에 포함, PG사의 가맹점에 대한 고객확인의무 실태 이행 점검 등
14/ 30

[p15]
3 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
주요 AML 리스크 요인
신종 민생범죄 관련
불법가상자산 거래, 불법사금융, 마약, 도박 등 신종 민생범죄에 따른 사회적
폐해가 심각해지는 추세임에도 이를 식별하기 위한 의심스러운 거래 추출기
준이 미흡하여 의심스러운 거래 보고가 지연 또는 누락될 우려
➢ 가상자산 거래 특수성을 반영한 의심스러운 거래 추출기준 보완 및 고객
확인(CDD/EDD) 절차강화, 불법사금융 등 민생 범죄 관련 의심스러운 거래
발생시 신속하게 차단·보고할 수 있도록 업권별 금융거래 특성을 반영한
실효성 있는 의심스러운 거래 추출기준과 테마점검 등을 마련할 필요
15/ 30

[p16]
3 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
주요 AML 리스크 요인 – 해외점포 및 미금융제재
해외점포 AML 관리
• 금융회사의 해외진출 확대 및 AML 업무에 대한 국제적인 규제강화로
현재 감독 당국의 해외점포에 대한 검사 지적사례가 지속 발생
✓ 본점은 해외점포의 AML 업무현황 및 자가평가 등을 제출받고
있으나 보고자료가 형식적으로 작성되는 등 AML 리스크를 파악
하는데 한계가 있어 관리감독의 실효성이 낮을 우려가 있음
➢ 본점 차원에서 해외 점포의 자금세탁방지 의무 이행을 관리감독하고 해외
점포 자체 내부통제 강화 필요(해외 점포 AML 부분 체크리스트 활용, 주기적
AML 테마점검실시 등)
미 금융제재 관련 AML 관리
• 미국은 23년 12월 이후 대러제재 효과성 제고를 위하여 특정부문, 특정
품목과 관련된 거래에 관여한 외국 금융회사에 대한 2차제재를 도입
✓ 특히 불법거래임을 인지하지 못하였고, 제재위반의 의도가 없었
더라도 금지대상 거래를 지원하는 외국 금융회사는 2차 제재를
부과받는 상황이 발생할 수 있음
➢ 고객확인 및 의심스러운 거래 검토 철저, 테마점검·임직원 교육강화 등 사전
예방 노력 및 위반 발생시 해당 감독당국 자진신고 등 사후 대응 병행 필요
16/ 30

[p17]
3 최근 규제당국의 AML 관련 주요 제재 내용
주요 AML 리스크 요인 – AML 전산시스템 관리·감독
• 금융회사가 AML 전산시스템 관리·감독을 IT 부서 및 전산시스템 구축
사에 상당 부분 의존함에 따라 AML 업무체계가 시스템에 적절히 반영
되었는지 등에 대한 점검 절차가 미흡하여 관련 법률 위반시 높은 수
준의 제재가 뒤따를 위험
✓ STR, CTR 추출기준이 AML 시스템에 잘못 적용되어 적시에 보
고가 이루어지지 않거나, 고객별 위험평가 모델의 설계 오류로
인해 실제 고위험등급의 고객이 저위험등급으로 하향 평가될 우려
✓ FATF 지정 위험국가리스트 등을 AML 시스템에 적시에 반영하여야
하나, 처리가 지체됨에 따라 고위험 국가 고객에 대한 자금세탁 행
위등의 위험을 적정하게 평가하지 못할 우려
➢ 금융회사AML 전담부서는 AML 전산시스템 관리·감독의 실효성 제고를 위해
주기적인 사전· 사후적 시스템 점검 체계를 마련하고 운영할 필요
17/ 30

[p18]
04
최근 AML 관련
규제당국의 중점과제

[p19]
4 최근 AML 관련 규제 당국의 중점 과제
중대 민생범죄 및 초국가범죄 대응 역량 강화
1. 범죄의심계좌 정지제도 도입
• 마약, 도박, 테러자금조달행위 등 특정 중대 민생침해 범죄로
한정하여 수사기관 요청 등에 따른 범죄의심 계좌에 대해 FIU가
계좌정지를 결정할 수 있도록 계좌동결 근거를 마련할 예정
2. 금융거래등제한대상자에 국제 범죄조직 포함
• 초국가범죄 등의 증가로 국제 범죄조직 등에 대한 금융거래 제한
필요성이 대두되었으나, 직접적인 제재 근거가 없는 상황. 이를
해소하기 위하여 국제 범죄조직을 금융거래등제한대상자로 지정하고,
거래를 동결할 수 있도록 명확한 근거 마련(테러자금금지법령 개정)
19/ 30

[p20]
4 최근 AML 관련 규제 당국의 중점 과제
중대 민생범죄 및 초국가범죄 대응 역량 강화
3. 심사분석 기능 강화
• 신기술 발전 등으로 자금세탁의 속도·복잡성이 증대되고 있으나,
현안 범죄 등에 대해 집중적으로 분석할 인력·시스템에 한계.
전략분석 활성화, 심사분석 전문성 제고 등을 통해 다양한 자금세탁
양상에 대한 분석역량 및 법집행기관 지원 강화
4. 국제공조 강화
• 캄보디아 스캠 사건 등 초국가범죄 증가에 효과적으로 대응하기위해
국가간 대화, 의심거래정보 교환 등 적극적인 국제공조 필요.
• 관련국(중국·싱가포르 및 메콩 5개국(캄보디아·베트남·라오스·태국·
미얀마)과의 단계별 협력체계 마련 및 국제 논의 적극 참여)
20/ 30

[p21]
4 최근 AML 관련 규제 당국의 중점 과제
가상자산 자금세탁 방지체계 보완
1. 가상자산 정보제공의무(트래블룰) 확대 등 거래 모니터링 강화
• 국내거래소간 중개하는 100만원 이상의 가상자산거래에 대해
송신거래소는 수신거래소에 송·수신인 정보를 제공할 의무
• 향후 스테이블코인 제도화, 법인 가상자산 거래 허용 등 가상자산
거래가 다양해질 것이므로 거래 흐름에 대한 모니터링 확대 필요
• 개선방안
✓ 가상자산 거래 흐름 파악을 위한 의무 부과 범위 및 대상을
확대하고, 사각지대에 대한 모니터링 강화 추진
✓ (국내거래소간) 트래블룰 적용 대상을 확대하고,
수신거래소에도 정보확보 관련 의무(예 : 정보요청,
거래거절)를 부과(100만원 미만 거래까지 확대)
✓ (국내-해외거래소·개인지갑) 거래를 제한적으로
허용(송·수신인동일시에만 허용)하고, STR 의무 강화 등
추가 의무 부과
21/ 30

[p22]
4 최근 AML 관련 규제 당국의 중점 과제
가상자산 자금세탁 방지체계 보완
①저위험 해외거래소로의 가상자산 이전거래는 허용, ②그 외 해외거래
소및 개인지갑은 송·수신인 동일시 허용하고 ③고위험의 경우 거래금지
해외거래소·개인지갑과의 거래는 위험거래로 간주하고 적절한 위험경감
조치(거래금액 제한, 추가 EDD 등) 실시, 고액 거래는 위험도와 관계없
이 STR 의무 부과 등
22/ 30

[p23]
4 최근 AML 관련 규제 당국의 중점 과제
가상자산 자금세탁 방지체계 보완
2. 스테이블코인 관련 AML 제도 정비
• 스테이블코인에 대한 별도 규율은 없으며, 해외 발행 스테이블코인은
거래소를 통해 일반 가상자산과 같이 거래 중. FATF는 스테이블코인이
결제 및 자금이전 수단으로서의 대중화 가능성이 높아 다른 가상자산보다
그 위험이 더 높아질 수 있다고 평가(FATF 가상자산 가이던스)
• 스테이블코인의 발행·유통 등 순환과정에서 기존 AML 시스템이 적용되지
않는 영역에 대해 AML 체계를 구축
23/ 30

[p24]
4 최근 AML 관련 규제 당국의 중점 과제
가상자산 자금세탁 방지체계 보완
3. 가상자산사업자 경영개선 유도 및 특금법령 위반시 엄정 제재
• 대다수 가상자산사업자(코인마켓, 보관업자 등)는 영업적자지속
등으로 자금세탁방지 기초역량이 우려되는 상황
• ①영세 사업자에 대해서는 선제적 점검 및 경영개선을 유도하고,
②특금법령 위반 사업자에 대해서는 엄정한 제재 추진
✓ 검사·점검 이력 등이 없는 영세 사업자를 중심으로
특금법령 이행수준을 실사
✓ 가상자산 거래의 높은 자금세탁 위험성을 고려, 법령
위반에 대해서는엄격한 기준에 따라 제재조치
24/ 30

[p25]
4 최근 AML 관련 규제 당국의 중점 과제
금융회사등의 자금세탁방지 역량 제고
1. 금융회사등의 AML 책무구조 정비
• 자금세탁방지 관련 보고책임자 지정 및 업무지침 작성‧운용 의무를
부과중이나, AML 관련 실질적 책임성 확보에 한계
✓ 특금법상 보고책임자가 일부 은행 등을 제외하고는 임원이
아니며, 이에 따라 의무 미이행시 제재 대상은 주로 실무자
✓ AML 업무지침 작성·운용에 대한 규정이 산재되어 있으며,
위반 시 제재규정이 미흡한 측면
• 금융회사등의 AML 내부통제 강화를 위해 특금법상 AML 부문에 대한
임원 책무 강화 및 업무지침 규정 정비 추진
✓ (임원 책무 강화) 특금법상 보고책임자를 임원(준법감시인
포함)으로 규정하여 임원이 직접 AML 관련 사항을 관리
하도록 책무 강화
✓ (업무지침 규정 정비) ’금융회사등‘이 쉽게 인지할 수 있도록
산재된 규정을 통합 규율하고, 위반 시 제재규정을 명확화
25/ 30

[p26]
4 최근 AML 관련 규제 당국의 중점 과제
금융회사등의 자금세탁방지 역량 제고
2. AML 제도이행평가 법제화
• FIU는 금융회사 등의 적극적인 AML 제도이행 등을 유도하기 위하여
연 2회 AML 제도이행평가를 실시 중. 다만, 평가가 자율참여로
이루어져 불참기관이 일부 존재
• AML 제도이행평가 참여를 의무화하고, 허위자료 입력, 자료제출
거부 등의 경우에 대한 제재 근거 마련
3. AML 검사·제재 개선
• AML 검사가 다양한 기관에 위탁됨에 따라 업권별 검사·제재수준이
상이하고, 대부분 낮은 수준의 제재로 실효성 저하 우려
• 자금세탁 위험성이 높은 회사 등을 대상으로 검사가 집중될 수
있도록 하고, 전문검사 확대 등 AML 검사 강화
✓ 위험기반 감독 내실화를 위해 위험도가 높은 경우 엄정히
제재하고, 위험도가 낮은 경우에 대해서는 동의명령제도
도입 검토
26/ 30

[p27]
4 최근 AML 관련 규제 당국의 중점 과제
글로벌 정합성 개선
1. 법인 실소유자 정보 확인·검증·활용체계 구축
• 법인의 실제소유자 정보를 FIU 등 정부가 관리·활용하여 유령·위장
법인, 법인 대포통장 등을 통한 자금세탁 차단
• STR 보고 정보 등을 활용하여 ’금융회사등‘이 보유한 법인의 실제
소유자 정보 등에 대한 데이터베이스(DB) 구축을 검토
27/ 30

[p28]
4 최근 AML 관련 규제 당국의 중점 과제
글로벌 정합성 개선
2. 특정비금융사업자(변호사·회계사·세무사 등) 자금세탁방지 의무 도입
• FATF는 변호사·회계사·세무사 등 특정비금융사업자가 금융거래
중개 등 특정 업무 수행시 자금세탁방지 의무를 부과하도록 권고
• FATF 상호평가 대비 국제 정합성 제고를 위해 특정비금융사업자에
대한 자금세탁방지 의무 도입방안 마련
3. 상호평가 대비 정부합동대응단 구성·운영
• FATF는 회원국들의 기준 이행 효과성 제고를 목표로 제5차 라운드
평가를 개시(‘24.8월~)하였으며, 한국은 ’28.3월부터 수검 예정
28/ 30

[p29]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
29/ 30

[p30]
자금세탁방지업무
주요 개정사항 및
규제당국의 중점 과제
30/ 30



============================================================
[2차시 자금세탁단계 및 수법에 대한 이해 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
자금세탁단계 및 수법에 대한 이해

[p2]
Opening talk!
Q
2/ 35

[p3]
Opening talk!
A
3/ 35

[p4]
들어가기 전에
4/ 35

[p5]
들어가기 전에
5/ 35

[p6]
AML 상식 타임
웬치
&
프린스
그룹
<참조 : KBS 뉴스>
6/ 35

[p7]
AML 상식 타임
• 최근 캄보디아에서 납치·감금되는 한국인들에 대한 소식을 접하면서 '웬치'라는
단어에 익숙해 졌다.
• 웬치(园园)는 사전에 있는 단어는 아니지만, 캄보디아 현지에서 보이스피싱 등
온라인 사기를 조직적으로 하는 '범죄 단지'를 뜻하는 단어로서, 중국계 조직
사이에서 통용되는 말이다 보니, 실제 캄보디아인들은 '웬치'라고 하면 못
알아듣는 경우가 많다.
• 범죄 단지 '웬치'는 캄보디아 전역에 퍼져있지만, 특히, '웬치 밀집 지역’인
'시아누크빌＇은 중국 카지노 자본이 대거 유입되면서 카지노가 대거
설립되었는데, 2019년 캄보디아 정부가 외국인 범죄자의 자금 유통에
이용된다는 이유로 온라인 도박을 금지함에 따라 중국계 조직들은 카지노와
호텔로 쓰던 건물에 자리를 잡아 수익성이 더 높은 보이스피싱이나 가상화폐
투자 사기 등 온라인 기반 사기에 집중하면서 '범죄 단지'로 자리 잡게 되었다
<참조 : 위키백과>
7/ 35

[p8]
AML 상식 타임
• 미국과 영국 정부는 캄보디아 등지를 근거지로 삼아 활동하며 전 세계 피해자들의
돈을 뜯어내고 인신매매한 노동자들을 고문하는 불법 스캠(사기)센터를 운영해온
조직을 제재했다.
• 한국 젊은이들을 캄보디아로 유인해 감금한 뒤 자신들의 범죄에 동원하고, 고문·
살해까지 한 일당의 범죄와 피해 실태가 최근 한국 사회에 충격파를 던지고 있는
가운데, 미국과 영국도 유사한 조직에 주목하고 있었던 것으로 드러난 것이다.
• 제재 대상은 '프린스 그룹'(Prince Group)과 그 회장인 천즈다. 영국 정부 성명에
따르면 프린스 그룹은 캄보디아 등지에서 광범위한 사업을 하는 업체다. 천즈와
이 업체는 카지노와 스캠 센터로 사용되는 단지를 건설하고 대리인을 통해 운영에
관여한다.
• 프린스 그룹과 연계된 레저·엔터테인먼트 사업을 하는 '진베이 그룹', 진베이·
프린스 그룹과 연계된 암호화폐 플랫폼 '바이엑스 거래소'도 제재 대상이다.
<참조 : 위키백과>
8/ 35

[p9]
AML 상식 타임
• 영국 정부는 '골든 포천 리조트 월드'(Golden Fortune Resorts World)도 제재
대상으로 올리면서 프린스 그룹 자회사가 건설하고 '기술 단지'로 위장한 프놈펜
외곽의 대규모 스캠 단지의 배후 회사라고 설명했다.
• 천즈를 비롯한 이들은 영국령 버진 아일랜드에 사업체를 두고 런던 부동산 시장에
투자해 왔다고 한다. 제재로 이들 사업체와 부동산은 즉각 동결되며 천즈 등은
영국 금융체계를 사용하지 못하게 된다.
• 영국 정부는 캄보디아와 미얀마 등 동남아의 스캠 센터들이 가짜 구인 광고로
외국인들을 폐쇄된 카지노나 특수 목적 시설로 유인하고 고문으로 위협하며
온라인 사기를 자행하도록 강요한다고 밝혔다.
• 미국 재무부는 프린스 그룹을 '초국가적 범죄조직'으로 규정하고서 천즈 회장을
비롯한 이 그룹과 관련해 146건의 제재를 시행한다고 이날 밝혔다.
<참조 : 위키백과>
9/ 35

[p10]
AML 상식 타임
• 미국 재무부는 프린스 그룹을 '초국가적 범죄조직'으로 규정하고서 천즈 회장을
비롯한 이 그룹과 관련해 146건의 제재를 시행하였다.
• 이와 함께 캄보디아 소재 금융서비스 대기업 후이원(Huione) 그룹을 미국
금융체계에서 차단하는 조치를 확정했다.
• 후이원 그룹은 악의적인 사이버 행위자들이 사기·탈취를 통해 확보한 가상화폐
자금을 수년간 세탁해왔으며 북한이 탈취한 가상화폐 자금을 세탁하는 데
중요한 역할을 해왔다.
• 미국의 금융기관들은 이제 후이원 그룹 관련 거래가 금지된다.
<참조 : 위키백과>
10/ 35

[p11]
01
자금세탁행위의
3단계

[p12]
1 자금세탁행위의 3단계
전형적인 자금세탁 수법
예치단계(Placement) 통합/합법화(Integration)
은폐/반복단계(Layering)
12/ 35

[p13]
1 자금세탁행위의 3단계
1. 예치/배치단계(Placement)
범죄를 통하여 확보한 불법 범죄수익을
금융시스템에 실제로 유입하는 단계
불법 범죄수익을 금융시스템에 유입하는 방법
최근 다양한 채널 및
현금의 형태로 유입
수단을 이용해 유입
13/ 35

[p14]
1 자금세탁행위의 3단계
1. 예치/배치단계(Placement) 예시
고액현금거래보고(CTR) 등을 회피하기 위하여 일정 금액
미만으로 분할(소액분할입금)하여 거래를 조직적으로 수행함
→ 자금세탁을 용이하게 하기 위하여 일정한 인력이나 조직체를
사용함(예를 들어 대포계좌, Money Mule 계좌)
위장회사나 전위사업체를 이용하여 불법자금을 출처를 파악하기
어렵게 하기도 함(현금거래가 많은 사업체 이용)
최초 금융시스템에 자금을 유입하기 전 불법적인 범죄수익(현금,
가상자산 등)을 범죄수익이라는 출처로부터 분리시키기 위한 방법
→ 상품권매매업, 가상자산, 가상계좌, 무역관련 서류 위조 등
다양한 방법
14/ 35

[p15]
1 자금세탁행위의 3단계
2. 은닉/반복단계(Layering)
자금세탁자들이 범죄수익을 범죄로부터
분리하여 감독 당국의 추적을 어렵게 하려고
여러가지 복잡한 금융단계를 반복하여
합법적으로 보이도록 하는 가장 복잡한 단계
• 범죄자들은 범죄수익의 출처와 소유자를
은폐하기 위하여 복잡한 금융거래를 통하여
거래의 외형을 정상적인 거래와 유사한
모습으로 만들어 수사기관에 눈에 띄지 않도록
함과 동시에 자금추적이 불가능하도록 함
15/ 35

[p16]
1 자금세탁행위의 3단계
2. 은닉/반복단계(Layering)
반복단계에서 주로 사용되는 방법 예시
1 역외금융피난처로의 자금이체(전신송금)
: 허위서류작성, 전자자금이체 등
2 현금 → 고액권의 자기앞수표 → 소액권의 자기앞수표
3 손해를 감수하며 금융상품을 단기간에 환매
4 제3자 명의의 차명계좌에 의한 거래를 통한 입출금의
반복적인 거래와 복잡한 전자이체를 통한 자금 이전 등
16/ 35

[p17]
1 자금세탁행위의 3단계
3. 통합(합법화)단계(Integration)
자금세탁의 마지막 단계로서 반복단계를 거쳐
자금 추적이 어려워진 불법 범죄 수익을 정상적인
경제활동을 통해 합법 재산과 통합시키는 단계임
통합단계를 통하여 불법수익의 출처인
범죄와의 연관성에 대한 추적이
불가능하게 됨
17/ 35

[p18]
1 자금세탁행위의 3단계
3. 통합(합법화)단계(Integration)
• 자금을 정상적인 경제활동으로 재유입하여
합법적인 자금으로 가장함
• 불법 자금은 합법적인 수익과 구분하기가
어려워지며, 자금세탁자들은 세탁된 자금을
자유롭게 사용함
예 고가의 자산 구입, 범죄활동을 위한
자금으로 재사용
18/ 35

[p19]
02
자금세탁 단계별 수법
(사례 학습)

[p20]
2 자금세탁행위의 수법(사례 학습)
예치/배치단계에서의 자금세탁 수법(전위사업체 이용)
마약을 판매한 대금을 피자가게의 합법적인
수익과 함께 금융회사에 입금함
피자가게가 매일 매일 입금하는 영업수익이 마약을 판매한
대금인지 정상적인 영업 수익인지 구분하기 어려워짐
금융회사
불법자금을 합법적인 사업체의 소득인 것처럼 가장하기
위한 전위사업체에 해당함
피자가게
20/ 35

[p21]
2 자금세탁행위의 수법(사례 학습)
예치/배치단계에서의 자금세탁 수법(스머프(Smurf) 이용)
어떤 의심이나 특별한 주의를 끌지 않도록
스머프 범죄자를 대신하여 소액의 범죄자금을 자신의
(Smurf) 계좌로 처리해주는 다수의 공모자들을 지칭하는
용어
• 중국인들은 스머프 조직을 종종 이용하여 거액의 자금을
분할하여 해외로 반출하는 채널로 이용하는 것으로 알려져
있음
• 스머프는 또한 동유럽 난민들이 서유럽으로 탈출하기
위하여 위조여권을 발급받기 위한 대가를 지급하는 채널로
사용되는 것으로 알려져 있음
• 보이스피싱범죄자(통장 구매)
21/ 35

[p22]
2 자금세탁행위의 수법(사례 학습)
예치/배치단계에서의 자금세탁 수법(위장회사 이용)
범죄수익을 세탁하기 위한 목적으로 설립된 것은
위장회사
전위사업체와 동일하나 서류 형태로만
(유령회사)
존재하면서 회사 기능을 수행하는 회사
국내 유수의 해운사인 XX사의 사례
• 가공의 운임 명목으로 허위 송금해 만든 비자금을
이용해 참치잡이 선박을 비밀리에 구입
• 해당 선박 구입 후 비밀조업의 수익금은 다시 유령회사
비밀계좌에 숨기는 수법으로 자금을 해외로 빼돌림
22/ 35

[p23]
2 자금세탁행위의 수법(사례 학습)
은닉/반복단계에서의 자금세탁 수법
1 위장회사를 이용한 자금세탁
금융정보의 공유나 자금출처의 확인 등의 절차가 취약한
조세피난처나 금융비밀보호가 강한 역외 지역 이용
다양한 금융상품에 투자한 후 조기 회수하는
2
방법을 통한 자금세탁
자금의 흐름이 복잡해지고, 출처를 파악이 어려워져
최초의 출처로부터의 연관성을 파악하는 것이 힘들어짐
23/ 35

[p24]
2 자금세탁행위의 수법(사례 학습)
반복단계에서의 자금세탁 수법
3 귀금속 등 고가의 상품 투자 등을 이용한 자금세탁
고가의 귀금속이나 예술품은 경매장에서 매매되어 수개의
은행에 수표로 입금됨
→ 은행 계좌에 예치된 자금은 수개의 역외계좌(해외에
있는 계좌)로 이동되기 전에 잠시 동안 이자를 지급 받는
형태로 머무름
→ 위장회사의 명목상의 소유자 계좌로 입금
4 증권계좌를 이용한 자금세탁
구입한 증권은 재빨리 다시 매도를 함
→ 수익은 제3자 명의의 다른 은행의 계좌로 입금
24/ 35

[p25]
2 자금세탁행위의 수법(사례 학습)
자금세탁의 3단계로 살펴본
미국의 한 마약조직의 자금세탁 사례(배치-반복-통합)
미국의 한 마약조직은 대량의 마약밀매 대금인 현금을
처리하기 위한 방안을 고민하던 중 다음과 같이 세탁하기로 함
1 마약 밀매 조직은 우선 대량의 현금을 차량으로 밀반출한 후
예치(배치)단계
환전상을 통해 고객의 여행자수표와 고액의 지폐권으로 교환함
2 부피를 줄인 여행자 수표와 지폐를 항공편으로 런던으로 반출한 후
예치(배치)단계
저지섬에 본점이 있는 금융회사의 런던지점에 입금함
3 런던지점에 입금된 자금은 다시 저지본점에 개설된 수개의
은닉(반복)단계
위장회사 명의의 계좌로 송금됨
4 위장회사의 계좌에서 다시 인출된 자금은 마약조직이 소유한
합법화(통합)단계
미국 내 회사에 투자금 또는 대출금 명목으로 다시 반입됨
25/ 35

[p26]
03
실제 사례 알아보기

[p27]
3 실제 사례 학습(메이도프 사건)
사상최대 73조원 폰지 사기 – 버나드 메이도프 사건
<참조 : 한겨례 모바일>
27/ 35

[p28]
3 실제 사례 학습(메이도프 사건)
사상최대 73조원 폰지 사기 – 버나드 메이도프 사건
• 자신의 이름을 딴 '버나드 메이도프 투자증권'이라는 회사를
세워 동생, 두 아들과 함께 투자 전문가로 명성을 날림
• 나스닥 비상임 회장을 지낸 그에게 돈을 맡기는 사람은 갈수록
늘어났고, 메이도프는 경제가 어려울 때에도 두 자릿수대
수익률을 보장하면서 투자자의 신뢰를 높였으나, 실제로
메이도프는 고객이 맡긴 돈으로 단 한 개의 주식도 사지 않는 등
아무런 투자를 하지 않았던 것으로 조사됨
<참조 : 연합뉴스>
28/ 35

[p29]
3 실제 사례 학습(메이도프 사건)
사상최대 73조원 폰지 사기 – 버나드 메이도프 사건
• 메이도프는 단지 투자금을 은행 계좌에 넣어 놓고 다른 고객이
맡긴 돈을 이용해 수익금을 지급하는 전형적인 피라미드식
사기를 저질렀고, 고객들에게는 가짜 투자자계정보고서를
발송해 마치 정상적인 투자 활동을 하는 것처럼 위장함
• 메이도프 사기극의 실체가 드러난 것은 2008년 글로벌
금융위기로 투자금 반환 요구가 빗발치면서 발각됨
• 위장 투자로 고객들의 상환요구에 대응이 불가능해지자,
메이도프는 가족들에게 자신의 투자자문업이 "모두
거짓말"이라고 털어놨고, 두 아들 마크와 앤드루는 당국에
아버지의 행각을 알림
<참조 : 연합뉴스>
29/ 35

[p30]
3 실제 사례 학습(메이도프 사건)
사상최대 73조원 폰지 사기 – 버나드 메이도프 사건
• 2008년 12월 체포된 메이도프는 이듬해 자신의 유죄를
인정하고 징역 150년형을 선고받음
• 고수익을 미끼로 신규 투자금을 유치해 그 돈으로 기존
투자자의 수익금을 지급하는 메이도프의 사기극은
1970년대 초부터 2008년 12월까지 세계 136개국에서
3만7천여명을 이루어졌고, 피해액은 최대 650억달러
(약 72조5천억원)로 역사상 가장 큰 규모로 알려지고 있음
<참조 : 연합뉴스>
30/ 35

[p31]
3 실제 사례 학습(유령법인 이용 사건)
고령층 유인해 법인 설립, 1,228억 세탁한 보이스피싱 일당 검거
<참조 : 한겨레신문>
31/ 35

[p32]
3 실제 사례 학습(유령법인 이용 사건)
고령층 유인해 법인 설립, 1,228억 세탁한 보이스피싱 일당 검거
• 소득이 없는 고령층을 유령법인을 설립하고 대포(불법 차명)계좌를
개설해 전국에서 발생한 223건의 보이스피싱 피해금 1228억원을
세탁한 피의자들을 구속함
• 이들은 지난 수년동안 경남 지역에서 월 150만원∼200만원을
주겠다며 수입 없는 고령층을 모집해 114개의 유령법인을 설립하
고, 법인을 통해 총 485개 대포계좌를 개설해 보이스피싱 피해금을
세탁함
• 범죄에 가담한 고령층들은 대부분 총책·중간관리책의 지인이었는데
, 나중엔 이들도 과거 직장 동료나 지인들에게 법인을 세우면 매달
돈을 받을 수 있다며 모집책 역할을 한 것으로 파악됨
• 고액의 현금과 달러를 출금할 때는 의심을 피하기 위해 회사
직원으로 위장한 중간책이 유령법인 대표와 함께 은행을 방문해
정상적인 법인 거래로 가장하기도 한 것으로 확인됨
<참조 : 한겨레신문>
32/ 35

[p33]
3 실제 사례 학습(유령법인 이용 사건)
고령층 유인해 법인 설립, 1,228억 세탁한 보이스피싱 일당 검거
• 이들은 경찰 수사에도 치밀하게 대비한 것으로 확인되었는데, 보
이스피싱 관련 수사로 법인계좌가 지급정지되거나 법인대표들이
출석 요구를 받게 되면, 해외총책과 국내 중간책이 텔레그램 등으
로 연락해 대응 요령을 지시했다고 함
• 즉, ‘법인계좌를 개설하면 대출해준다는 말에 속았고, 대출금이나
수당을 받은 사실이 없다’는 식으로 허위 진술하라고 시켰다. 또
총책과 중간책들은 유령법인 명의의 전화로만 연락하고, 법인
차량만을 이용해 세탁금을 주고받는 등 추적에 철저히 대비하기도
한 것으로 확인됨
• 한편 국내총책과 해외총책 등은 혈연을 통한 신뢰 관계로 수년간
지속해서 범죄수익금을 세탁해 온 것으로 확인됨
<참조 : 한겨레신문>
33/ 35

[p34]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
34/ 35

[p35]
자금세탁단계 및
수법에 대한 이해
35/ 35



============================================================
[3차시 자금세탁방지 제도 관련 국제기준 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
PUBLIC
자금세탁방지 제도 관련 국제기준

[p2]
PUBLIC
Opening talk!
Q
전 세계적으로 자금세탁문제가 큰 이슈이지만
자금세탁방지를 위하여 국가간 협력을 위한
국제기구가 마련되어 있지는 않다.
맞는 설명일까요?
2 / 41

[p3]
PUBLIC
Opening talk!
A
N. 자금세탁방지는 각 국가의 통제에 의하여 방지되지
어렵기 때문에 다양한 자금세탁방지를 위한
국제조직들이 활동을 하고 있다. 가장 중추적인 역할을
하는 국제 자금세탁방지기구인 FATF(The Financial
Action Task Force on Anti Money Laundering) 이다.
3 / 41

[p4]
PUBLIC
들어가기 전에
4 / 41

[p5]
PUBLIC
들어가기 전에
5 / 41

[p6]
PUBLIC
AML 사례 학습
FATF “벨리즈, 대북제재 위반 선박 3척 ‘선적 취소’
• 벨리즈는 중앙아메리카에
위치한 작은 나라로서 법인
설립이 자유롭고, 빠른 조세
피난처의 대표적인 국가임.
• 벨리즈는 역외 매출에 대한
세금이 없으며 사업체에
대한 매출 및 회계 감사
의무가 없고 설립자의
신분에 대한 기밀을 유지할
수 있어 자금세탁에 매우
유리가 국가로서 고위험
국가로 분류됨.
6 / 41

[p7]
PUBLIC
AML 사례 학습
FATF “벨리즈, 대북제재 위반 선박 3척 ‘선적 취소’
• FATF는 2025년 1월 벨리즈에 대한 ‘자금세탁과 테러자금 조달 방지 상호평가 보고서’에서
대북제재 이행에 대한 벨리즈 국제 상선 등록국(IMMARBE)의 노력을 높이 평가함.
• FATF의 보고서에 따르면 “벨리즈 국제 상선 등록국이 ‘표적 금융 제재 및 확산 금융’의
요구사항을 잘 인식하고 있고, 제재 회피 기술 등에 대한 충분한 교육을 받았다”며,
직원들은 정기적으로 유엔 제재 목록과 유엔 전문가패널의 보고서를 확인했다고 밝힘.
• 또 자국에 등록된 선박 소유주에 대한 실사를 통해 대북제재 등재 여부를 판단하는 것은
물론 해당 선박이 제재 대상자에 의해 사용되지 않도록 확인하는 절차도 거치고 있다고
평가함. 그러면서 대북제재 위반 선박에 대한 선적 취소를 벨리즈의 주요 대북제재 이행
사례로 소개함.
• 이에 따르면 벨리즈 국제 상선 등록국은 2020년 1월 한꺼번에 3척의 선박의 등록을
취소함. 이들은 화물선 2척과 유조선 1척으로, 모두 유엔 안보리 결의를 위반한 혐의를
받았음.
• 특히 유조선의 경우, 북한 선박과 공해상에서 불법 선박 간 환적을 한 것으로 드러나
벨리즈 선적을 취소당했다고 FATF는 설명하였음.
7 / 41

[p8]
PUBLIC
AML 사례 학습
FATF “벨리즈, 대북제재 위반 선박 3척 ‘선적 취소’
• 선박명이 공개되지 않아 이들 선박의 실제 선주 정보는 알 수 없지만, 전례로 볼 때 이들
선박은 북한 회사 혹은 북한과 거래하는 중국 등 아시아 국가 사업체에 의해 운영됐을
것으로 추정됨.
• 과거 북한 선박은 편의치적 방식(선박소유주가 자신의 국적과 다른 국가에 선박을 등록하여
해당 국가의 기국(Flag)을 게양할 수 있도록 하는 것)으로 아프리카 나라인 탄자니아나
시에라리온, 남태평양 나라 피지 등에 선박을 등록해, 실제 소유주의 국적을 감추는 경우가
많았음.
• 그러나 유엔 안보리는 2016년 채택한 대북 결의를 통해 북한 선박에 대한 등록과 소유,
임대, 운항 등 관련 서비스 제공 행위를 금지했고, 이후 북한 선박에 선적을 부과한
나라들이 북한 선박에 대한 등록을 취소하면서 현재는 북한 선박의 ‘편의치적’ 사례를
찾아보기 힘듦.
• FATF는 매년 10개 안팎의 나라를 대상으로 자금세탁과 테러자금 조달 방지 등에 대한 이행
상황을 평가해 이 내용을 담은 보고서를 공개하고 있는데, 벨리즈에 대한 FATF의 상호평가
보고서가 나온 건 이번이 처음임.
8 / 41

[p9]
PUBLIC
01
자금세탁방지를 위한
국제적 공조의 배경

[p10]
PU1BLIC
자금세탁방지를 위한 국제적 공조의 배경
국제적 공조의 필요성
1970년대 이후 선진국을 중심으로 시작된
무역자유화 금융자유화 자본자유화
불법적으로 조성된 자금이
세계 경제의 통합화가 복잡하고 신속해진 국제
가속화됨 금융망을 통하여 세탁되는
현상이 급증함
국제적인 공조를 통한 대응이 필요해짐
10 / 41

[p11]
PU1BLIC
자금세탁방지를 위한 국제적 공조의 배경
국제적 대응노력의 본격화
불법자금은 상대적으로 규제가 약한 지역 또는 국가를 찾아
이동하는 하는 등 여러 국가에 걸쳐 자금세탁 행위가 일어 남
(즉, 조세피난처나 금융비밀보호가 강한 역외로 자금이 이동)
특히, 최근 전자금융업이나 가상자산거래소를 통한 거래는
국경간 제약이 유명무실해질 수 있음
국가간 공조가 이루어지지 않을 경우
역외로 이동된 범죄수익은 영원히 추적이 불가능해짐
11 / 41

[p12]
PU1BLIC
자금세탁방지를 위한 국제적 공조의 배경
국제적 협력 방안
• 사법공조체제 확립(범죄인 인도협정 등)
• 각국 FIU간 MOU(Memorandum of Understanding)
체결(자금세탁정보의 원활한 교환) 등
➢ 각국의 자금세탁방지 제도에 대한 국제적 공인
여부는 해당 국가의 금융시스템과 국가경제에 대한
신인도에 영향을 미침
• 미국의 FATCA(Foreign Account Tax Compliance Act-해외
금융계좌신고법) 시행 이후, OECD는 다자간 조세행정
공조협약을 통해 협약에 가입한 국가끼리 CRS(Common
Reporting Standards)에 따라 정보를 교환할 수 있도록
협정을 체결하였으며 우리나라도 서명하였음(최근 가상
자산에 대해서도 정보를 공유하는 추세임)
12 / 41

[p13]
PUBLIC
02
FATF의 역할

[p14]
PU2BLIC
FATF의 설립배경 및 목적
설립배경 및 목적
• FATF(Financial Action Task Force on Anti Money
Laundering) : 1980년대 국제적 마약거래와 이에 따른 국경 간
불법자금의 이동 및 자금세탁이 국제문제로 대두되면서 이에
대응할 국제기구로 설립됨
• 1989년 G7 정상회의 합의에 따라 OECD에 사무국을 둔 독립적
임시기구(Task Force)로 설립됨
• 1990년 마약자금세탁을 억제하기 위한 최초 FATF 40개 권고
사항 제정
14 / 41

[p15]
PU2BLIC
FATF의 설립배경 및 목적
설립배경 및 목적
• 2001년 9·11테러 이후 “테러 자금조달에 관한 특별권고사항”
8개항 제정.
• 2004년에 테러자금 조달에 관한 특별권고사항”에 현금휴대
반출입 규제와 관련한 1개항을 추가해서 총 9개항으로 완결.
• 2012년 49개 권고사항을 특별권고사항 및 대량살상무기 확산
금지를 위한 권고사항을 포함하는 40개 권고사항 통합하여
새롭게 개정한 후, 새로운 변화에 대응하면 지속적으로 개정하고
있음
15 / 41

[p16]
PU2BLIC
FATF 주요 활동
FATF 주요활동
1 자금세탁 및 테러자금조달에 대응하기 위한 국제규준을 마련하고 전파
2 각 국가의 자금세탁 및 테러자금조달방지 조치 도입과 관련된 이
행상황을 평가
3
자금세탁·테러자금조달 수법 등에 대한 연구 대응수단 개발 등
4 비협조 국가 및 국제기준 미이행 국가에 대한 금융제재 결정
5 FATF의 기본원칙 확산을 통해 국제적인 자금세탁 및 테러자금조
달 방지를 위한 네트워크 구축
16 / 41

[p17]
PU2BLIC
FATF 영향도
FATF의 영향도
• FATF 권고사항은 자금세탁, 테러자금조달 및 기타 불법
금융거래 방지에 관한 단일화된 국제규범
☞ 기본적으로 권고사항 자체가 국가 간 협약 또는 다자간
조약은 아님.
• 실질적 권고사항으로서의 영향력
• 금융거래 제한 및 비협조 국가에 대한 제재 등을
통해 각 국가 및 관련 금융회사등에 대해 실질적인
구속력 확보
• 전 세계 180개국의 상호평가(Mutual Evaluation),
후속조치(Follow-up) 및 제재절차(ICRG)의
기준이 되어 각국 자금세탁법제 등을 평가· 감시
하는 규준이 됨
17 / 41

[p18]
PU2BLIC
FATF 회원 국가
FATF 회원국(2025년 12월 현재)
지역
구분
유럽(19) 미주•기타(6) 아시아(13)
호주, 뉴질랜드,
영국, 아일랜드, 아이슬란드,
일본, 튀르키예,
독일, 프랑스, 네덜란드,
미국, 캐나다, 한국(*), 홍콩,
벨기에, 룩셈부르크,
회 멕시코, 브라질, 싱가포르, 인도,
국가(38) 오스트리아, 스위스,
남아공, 중국, 말레이시아,
원 이탈리아, 스페인, 포르투갈,
아르헨티나 이스라엘
그리스, 스웨덴, 노르웨이,
사우디아라비아
국
핀란드, 덴마크, 러시아(**)
인도네시아
국제기구 European Commissions 및 Gulf Cooperation Council
(*) 우리나라는 '09. 10월 정회원 가입
(**) 2023년 2월, 러시아의 회원국 지위 제한(membership suspended on 24 February 2023)
18 / 41

[p19]
PU2BLIC
FATF 상호평가
FATF 상호평가의 개요
• FATF 회원국의 금융·사법제도 등이 FATF 권고사항에
부합하는지 여부를 회원국들이 상호 평가함
• 국제기준의 이행상황을 7~8년 주기로
상호평가(peer review)하며, 회원국 전문가로 구성된
평가단이 수검국을 약 1년에 걸쳐 평가
• 제도이행 부진시 국가신인도 하락, 금융제재,
추가점검 등 불이익을 주며, AML/CFT 제도의
취약점을 발견 ·개선하고 최종적으로 국제적인 공조
체제 구축하기 위한 목적으로 수행함
19 / 41

[p20]
PU2BLIC
개정된 FATF 평가방법론 변경 – 위험기반접근법 도입
FATF 국제기준 평가방법론 개정의 특징
각국 자금세탁방지/테러자금조달금지
제도의 효과성 평가 도입
각국의 자금세탁방지 및 테러자금조달금지 제도의
1
실질적 이행과 작동 여부 평가하는 체제를 갖춤
• 각국이 개별 권고사항을 이행했음에도 불구하고
효과적으로 대응하지 못해 왔다는 반성에서 출발하여,
상호평가의 새로운 장을 열었다고 평가됨
2 권고사항과 효과성의 모든 미비사항을 이행할 때까지
상시적이고 계속적인 이행을 요구
기술평가는 서면 자료 제출을 통해 실시, 현지실사는 효과성 평가 중심
20 / 41

[p21]
PU2BLIC
개정된 FATF 평가방법론 변경 – 위험기반접근법 도입
FATF가 도입한 ‘효과성 평가방법론’ – 효과성등급 평가
자금세탁방지/테러자금조달금지 제도의 효과성 평가 중점
Q1
이뤄져야 할 성과가 어느 정도로 달성되었는가?
(To what extent is the outcome being achieved?)
Q2
효과성을 향상시키기 위해 무엇을 하였는가?
(What can be done to improve effectiveness?)
21 / 41

[p22]
PU2BLIC
FATF 상호평가
FATF 상호평가 결과
상호평가 결과에 따른 조치
• 평가결과에 따라 ①정규 후속점검, ②강화된 후속점검, ③제재
대상 국가(ICRG)로 분류하고 있으며, 분류 결과에 따라 정기적
으로 각 국의 상호평가 이후 개선 실적을 평가(후속점검)하여
등급을 결정하고 있음
• “ICRG(International Co-operation Review Group)로 분류될 경우
매 FATF 총회(연 3회)에 개선사항을 보고해야 하고, 개선이 충분
하지 않을 경우 FATF 지정위험국가로 지정
* 상호평가 등급별 후속점검 주기
① 정규 후속점검(Regular follow-up) 대상국 : 3년
② 강화된 후속점검(Enhanced follow-up) 대상국 : (1회)1.5년,(2회)1년
③ 국제협력점검 실무그룹(ICRG) 점검 대상국 : 매 FATF총회(연 3회)
22 / 41

[p23]
PU2BLIC
FATF 상호평가
FATF 상호평가의 개요
상호평가 결과에서 파악된 제도 부진시의 불이익
• 상호평가 결과에 의하여 제재대상 등재 시, 해당국
금융회사는 다른 국가에 지점등의 설립이 금지되거나
더 엄격한 감독기준이 적용되는 등 제재조치를 부과
• FATF는 상호평가 후 미비사항을 다음의 후속점검으로
분류하여 조치 해당국은 일정기간마다 제도개선사항
보고서를 제출할 의무를 부과함
• 부정적인 평가를 받을 시 국가 대외신인도, 수출기업의
금융비용, 환거래 등에 영향
23 / 41

[p24]
PU2BLIC
FATF 상호평가
FATF 상호평가의 개요
상호평가 결과에서 파악된 제도 부진시의 불이익
FATF 국제기준 이행 부진 사례
✓ 세계 3대 신용평가사인 FITCH社는 FATF에서 부정적
상호평가를 받은 터키에 대해 신용등급 강등을 경고
✓ 파나마에 대한 부정적 평과 결과에 따라 미국, EU
주요 21개 은행들이 파나마 지역 은행들과 환거래
계약을 파기
✓ ‘16.2월 FATF는 ‘테러자금조달 처벌 규정’을 입법하지
않은 브라질에 대해 FATF 회원 자격 박탈을 경고
24 / 41

[p25]
PU2BLIC
FATF 지정국가
FATF가 지정하는 국가 명단
정기적으로 자금세탁에 대한 규제가
FATF 취약하거나 개선이행이 적정하게 수행되지
않는 국가 명단을 공식적으로 공표
해당 국가와의 거래 시 주의를 기울일 것을 요구함
해당 국가의 조속한 자금세탁제도 개선을 요구함
25 / 41

[p26]
PU2BLIC
FATF 지정국가
자금세탁방지 업무 규정과의 Gap
제69조(정의)FATF 지정 위험국가란 다음 각호의 리스트에 속한 국가를
말한다.
1. FATF가 성명서(Public Statement) 등을 통해 발표하는 고위험 국가
(Higher-risk countries) 리스트
2. FATF가 이행 취약국가(Non-compliance)로 발표한 국가리스트
FATF 지정 위험국가의 범위
강화된 관찰대상 국가 관련 고객에 대한 조치 이슈?
26 / 41

[p27]
PU2BLIC
FATF 지정국가
FATF가 지정하는 국가 명단
FATF 지정 위험 국가
• FATF는 매년 2, 6, 10월에 FATF 지정 위험국가 명단을
발표함
• 각 금융회사는 고객위험평가모델 등에 활용되는
국가위험평가 요소에 FATF 지정 위험국가를 반영하고
있으므로 정기적으로 해당 명단을 토대로 국가위험도를
업데이트 하여야 함
• 특히, 강화된 관찰대상 국가 명단을 지속적으로 변경
업데이트 되므로 이에 유의하여 반영하여야 함
27 / 41

[p28]
PU2BLIC
FATF 지정국가
FATF가 지정하는 국가 명단
FATF 지정 위험국가에 대한 조치(2025년 2월)
종류 효과 국가
사실상 거래중단, 해당 국가에
대응조치 북한,
조치를 금융회사 해외사무소 설립
Counter- measure 이란
요하는 금지 등 적극적 대응조치
고위험 강화된 고객확인
자금세탁방지제도에 결함이
국가 Enhanced due 있어 해당국가와의 거래관계에 미얀마
diligence 특별한 주의
자금세탁방지제도에 취약점이
FATF
있어 동 결함을 치유중인
강화된 관찰대상국가 홈페이지
국가로 해당 국가와 거래관계
참조
시 위험을 참고
28 / 41

[p29]
PU2BLIC
FATF 상호평가
2020년 한국 FATF 상호평가 결과
• 한국은 자금세탁/테러자금조달 위험을 잘 이해하고 있고 견실한
법, 제도적 장치를 바탕으로 긍정적인 성과를 내고 있다고
평가받았으며, 자금세탁방지 등을 위한 금융정보를 효과적으로
활용하고 있으며 범죄수익 환수도 좋은 성과를 내고 있고,
테러자금조달 위험도 낮다고 평가받았음
• 다만 변호사, 회계사 등 특정 비금융사업자에 대해 AML/CFT
의무를 부과해야 하고 금융회사 등에 대한 AML/CFT 감독 강화,
법인과 신탁의 자금세탁의 악용방지, 자금세탁범죄 수사·기소
강화가 필요하다는 지적을 받아 “강화된 후속조치” 대상 국가임
• 2024년 10월 지적된 내용에 대한 지속적인 개선을 통하여 FATF
이행평가 최고등급인 정기 후속점검 국가로 변경됨
• 5차 라운드 상호평가는 2028년 중으로 예상함
29 / 41

[p30]
PUBLIC
03
Egmomt Group, APG 등
국제 기구들의 역할

[p31]
PU3BLIC
Egmont Group
Egmont Group 설립목적
각 국가의 금융정보분석원(FIU) 간의
정보교환 등 상호협조체제를 강화
금융정보분석원(FIU)의 신규 설립을 1995년에
지원 마련됨
자금세탁방지를 위한
국제기구 간의 협력을 강화
• 에그몽그룹(EgmontGroup)을 결성 이후, 각 국은
정보교류 협정(MOU)체결 등 국가간 협력체제를
구축하고 있음. 우리나라는 2002년 가입
Egmont Group 명칭 유래
참고
첫 번째 회의가 열렸던 브뤼셀의 Egmont-Arenberg 궁전에서 유래
31 / 41

[p32]
PU3BLIC
Egmont Group
Egmont Group 가입기준 및 주요사업
가입기준
• 의심거래보고제도(STR) 도입
• 국내 법규에 의한 금융정보 보고체계 확립
• 자금세탁 관련 금융정보처리 기구의 설치
주요사업
• FIU 설립 장려
• 각 국가의 FIU 간 정보교환 촉진
• 훈련 프로그램•워크샵•인적교류 촉진
32 / 41

[p33]
PU3BLIC
APG(Asia/Pacific Group on Money Laundering)
APG 설립배경
아시아•태평양 지역의 자금세탁에 관한 ‘인식 제고
1993년
프로그램’의 하나로 싱가포르에서 심포지엄 개최
제4회 심포지엄에서 아시아•태평양 지역의 각 국가
1997년
간의 공조를 강화하기 위해 APG 설립 합의가 이뤄짐
아시아·태평양 42개(2025년 12월 현재) 회원국의
FATF 등 국제기준 이행 상호평가와 감독, 후발국
지원 등 FATF역할 담당
참고 우리나라의 경우
• 1998년 정식회원으로 가입하여 APG 운영위원회와
DAP의 회원으로 다양한 활동
33 / 41

[p34]
PU3BLIC
APG(Asia/Pacific Group on Money Laundering)
APG 역할
• 자금세탁 문제에 대한 상호 공조를 강화하고
지역적인 해결책 제시
• 회원국 간 경험교류와 자금세탁 방법 확인 및
연구조사에 대한 지원
• 의심스러운 거래 보고 및 조사, 금융정보기구의 설립,
상호 법률지원 〮재산몰수 〮본국 송환 〮범죄수익 등을
처리하는 법 제정 권고
34 / 41

[p35]
PU3BLIC
Wolfsberg Group(볼프스베르그 그룹)
Wolfsberg Group(볼프스베르그 그룹)
35 / 41

[p36]
PU3BLIC
Wolfsberg Group(볼프스베르그 그룹)
Wolfsberg Group(볼프스베르그 그룹)
• 자금세탁방지 및 테러자금조달 차단을 위한 글로벌 민간
은행 연합
• Banco Santander, Bank of America, Barclays,
Citigroup, Deutsche Bank, Goldman Sachs, HSBC,
J.P. Morgan Chase, MUFG Bank, Société Générale,
SCB, UBS 등 12개의 국제적인 은행으로 구성
• 효과적인 자금세탁 통제에 관한 지침을 마련하여 업계
모범사례를 증진하기 위해 노력함
• 환거래 은행의 due diligence를 위한 Wolfsberg
Questionnaires 제공(보충 자료 참조)
36 / 41

[p37]
PU3BLIC
UN
UN
• 마약 거래 방지에 관한 비엔나 협약을 제정함
• 마약과 관련된 수익 등에 대한 자금세탁의 범죄화 및
몰수를 포함한 형사처분, 범죄인 인도 및 사법 공조
등에 대하여 규정하고 있으며, 국제적인 규범 역할을 함
• 9•11 테러 이후 테러활동의 방지와 억제를 위해
테러행위에 대한 자금지원금지, 테러조직의 금융자산
동결 등에 관한 결의안을 채택함
37 / 41

[p38]
PUBLIC
04
실제 사례 알아보기

[p39]
PU4BLIC
실제 사례 학습
FATF : 북한, 15년 연속 자금세탁·테러자금 고위험국 지정
• FATF 총회 발표문을 통해 북한과 이란을 자금세탁과 테러
자금 방지 노력과 관련한 위험 등급에서 최고 수준인 ‘대응
조치를 요하는 고위험 국가(high-risk jurisdictions)’로 지정
• 2011년 ‘주의 조치국’이던 북한을 ‘고위험 국가’로 상향
조정한 이후, 북한은 14년째 이 목록에 이름을 올림
• FATF는 “북한이 자금세탁방지 및 테러자금조달방지(AML/
CFT) 제도의 중대한 결함을 지속적으로 해결하지 못하고
있다는 점과 대량살상무기(WMD) 확산과 자금 조달과
관련된 북한의 불법 활동으로 인한 심각한 위협을
우려한다”며 이번 결정의 배경을 설명
(출처: FATF)
39 / 41

[p40]
PUBLIC
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
40 / 41

[p41]
PUBLIC
자금세탁방지 제도
관련 국제기준
41 / 41



============================================================
[4차시 자금세탁방지 관련 주요법령(1) 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
자금세탁방지 관련 주요법령(1)

[p2]
Opening talk!
Q
다음 중 자금세탁방지제도에 대한 기본적인 내용을
규정하고 있는 법규를 고르시오?
① 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률(금융실명법)
② 자본시장과 금융투자업에 대한 법률(자본시장법)
③ 특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률
(특정금융정보법)
④ 가상자산이용자 보호법
2/ 38

[p3]
Opening talk!
A
③ 번
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한
법률(특정금융정보법)은 자금세탁방지제도에
대한 기본적인 내용을 규정하고 있다.
3/ 38

[p4]
들어가기 전에
자금세탁방지 관련법의 제정과 법규 체계에
대하여 설명할 수 있다.
특정금융거래보고법과 그 관련 규정들에 대해
설명할 수 있다.
범죄수익은닉규제법에 대하여 설명할 수 있다.
4/ 38

[p5]
들어가기 전에
자금세탁방지 관련법규의 제정 연혁 및
금융실명법과의 차이
특정금융거래보고법 및 관련 규정의 주요내용
범죄수익은닉규제법의 주요내용
5/ 38

[p6]
AML 상식 타임
“싱가폴 사상 최대 자금세탁 사건”
“3조 원대 싱가포르 자금세탁 사건”은 2023년 8월 적발된, 약 30억 싱가포르
달러(한화 3조 원대) 규모의 자산이 연루된 싱가포르 역사상 최대 자금 세탁
사건임. 주범 일당(중국계 범죄 네트워크)은 불법 온라인 도박, 사기, 불법 외
환거래 등 해외에서 발생한 범죄수익을 싱가포르로 반입한 뒤, 싱가폴 은행
계좌, 법인, 패밀리오피스, 부동산·명품·고급 자동차 등 실물 자산을 통해
자금을 세탁한 것으로 파악됨.
싱가포르는 2023년 대규모 동시 압수수색과 10명 일당 체포, 이후 2024~
2025년 유죄 판결과 금융회사 제재로 이어가는 강경 대응을 취하였음. 자금
세탁 사건의 핵심 피의자는 총 10명으로, 모두 중국 푸젠 출신이지만 사건
당시 사용하던 법적 국적은 중국·캄보디아·키프로스·터키·바누아투 등으로
다양한 것으로 확인됨
<참조 : 동아일보>
6/ 38

[p7]
AML 상식 타임
이들은 캄보디아·바누아투 등 제3국 여권, 위조·허위 문서, 복수 국적·거주지
활용, 다수 법인과 계좌 분산 등 복합적인 은닉·레이어링 기법이 동원되었고,
일부는 싱가포르의 패밀리오피스 세제 혜택까지 이용한 것으로 드러남.
이들은 고액자산가·투자이민·기여입국 프로그램을 악용한 전형적인 “국적·
여권 기반 레이어링” 사례로, KYC에서 ‘출생지–현재 국적–여러 여권’ 간 불
일치가 중요한 “위험 신호”가 존재함을 보여줌
또한, 싱글 패밀리오피스(SFO) 6곳이 범죄 관련자들의 소유로 밝혀지면서,
MAS는 해당 SFO의 세제 혜택을 박탈하고, 패밀리오피스·고액자산가 대상
CDD 강화, 부동산·귀금속·명품 딜러 등 비금융 부문에 대한 AML 규제 강화
를 추진하고 있음
싱가포르 통화청(MAS)은 이 사건과 연계된 국내외 은행·금융사 9곳에 대해
총 2,745만 싱가폴 달러 규모의 과징금을 부과하며, 고객확인(CDD)·거래
모니터링 미흡, 고위험 고객 수용·유지 과정의 통제 실패 등을 지적함
<참조 : 동아일보>
7/ 38

[p8]
AML 상식 타임
압수품에는 루이비통·에르
메스·디올·샤넬 등의 명품
가방 약 50점과 파텍필립·
리차드밀 등의 고급 시계
최소 14점이 포함되었음.
기존에도 싱가포르 당국은
압수 자산 매각을 시작했
으며, 부동산 54채, 차량
33대, 골프클럽 회원권
11개를 매각해 국고에
편입함.
<참조 : 동아일보>
8/ 38

[p9]
01
자금세탁방지 관련법
체계 및 제정 배경

[p10]
1 자금세탁방지법 제정의 배경
제정 배경
2000년
외환자유화 조치에 따른
규제를 위하여
2001년
자금세탁방지를 위한 법률
제정에 대한 논의 재기 ‘특정금융정보법’ 및
‘범죄수익은닉규제법’
2001년 미국의 9•11 테러 이후 제정
국제사회에서 자금세탁방지
제도를 위한 법규가 제정
되지 않은 국가에 대한
규제 강화
10/ 38

[p11]
1 자금세탁방지법 제정
변화 연혁
최초 특정금융정보법, 범죄수익은닉규제법
의심거래보고(STR)제도를 중심으로 법 제정
법 개정
고액현금거래보고(CTR) 제도와 고객확인의무(CDD) 등을 도입
2008년 테러자금조달의 억제를 위한 국제협약을
이행하기 위한 목적
법 제정
공중 등 협박목적 및 대량살상무기확산을 위한
자금조달행위의 금지에 관한 법률(테러자금조달금지법)
11/ 38

[p12]
1 자금세탁방지 제도 VS 금융실명법의 차이점
고객확인제도와 금융실명법의 차이점
고객확인의무 구분 금융실명확인 의무
특정금융정보법 근거법률 금융실명법(제3조)
자금세탁 등 불법행위 예방 목적 경제정의 실현
모든 금융거래 적용범위 은행업 수신·환업무, 증권업
계좌 개설/ 계좌 개설 & 1백만 원 초과
확인시기
송금 시
일회성 금융거래시
거래자의 신원, 실제 당사자
확인사항 거래자의 실지명의
여부, 금융거래 목적 등
위반시
벌금, 과태료 부과 벌금, 과태료 부과
조치
12/ 38

[p13]
1 자금세탁방지 관련법의 체계
자금세탁방지 관련법의 구조
특정 금융거래정보의 보고 및 이용 공중 등 협밥목적 및 대량살상
등에 관한 법률 (특정금융정보법) 무기확산을 위한 자금조달 행위의
및 시행령 금지에 관한 법률
(테러자금 금지법 )및 시행령
특정금융정보거래 보고 및
감독규정
공중 등 협박목적을 위한
자금조달행위의 금지 관리규정
특정 금융거래정보 보고 등에
관한 검사 및 제재규정
금융거래제한대상자 지정 및
지정취소에 관한 규정
자금세탁방지 및 공중협박
자금조달금지에 관한 업무규정
범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에
관한 법률 및 동
시행령(범죄수익은닉규제법)
13/ 38

[p14]
02
특정금융정보법

[p15]
2 특정금융정보법의 주된 내용
특정금융정보법의 내용 구조
구분 소제목
법의 기본 구조 법의 목적
적용 대상
금융회사등의 의무 의심거래보고(STR)
고액현금거래보고(CTR)
고객확인제도(CDD)
위험평가 및 내부통제
FIU의 역할과 정보 흐름 금융정보분석원의 역할
정보이용 제한
정보 흐름
비밀보장과 제재 비밀보장과 면책
제재
15/ 38

[p16]
2 특정금융정보법 - 적용 대상
금융회사등
1) 은행(농협, 수협 등 특수은행 포함)
2) 투자매매업자, 투자중개업자, 집합투자업자, 신탁업자, 증권금융회사,
종합금융회사 및 명의개서대행회사, 투자일임업자
3) 상호저축은행, 신용협동조합, 새마을금고
4) 보험업, 우정청 산하의 체신관서, 카지노업자, 가상자산사업자
5) 보증기금
6) 온라인투자연계금융업자, 여신전문금융회사와 신기술사업투자조합
7) 산림조합, 금융지주회사, 중소기업창업투자회사 및 벤처투자조합
8) 환전영업자, 소액해외송금업자, 전자금융업자
9) 자산규모 500억 이상의 대부업자
16/ 38

[p17]
2 “불법재산”의 의미
법 적용 대상
“범죄수익등”이란 범죄수익, 범
죄수익에서 유래한 재산 및 이들
재산과 그 외의 재산이 합쳐진
가. 「범죄수익은닉의 규제 및 처벌 등에 관한 법률」
제2조제4호에 따른 범죄수익 등 재산을 말한
나. 「마약류 불법거래 방지에 관한 특례법」
“불법수익등”이란 불법수익,
제2조제5항에 따른 불법수익 등
다. 「공중 등 협박목적 및 대량살상무기확산을 위한 불법수익에서 유래한 재산 및
자금조달행위의 금지에 관한 법률」 제2조제1호에 그 재산과 그 재산 외의 재산이
따른 공중협박자금 합하여진 재산
17/ 38

[p18]
2 “자금세탁행위”의 의미
자금세탁행위란?
불법수익”이란 마약류범죄의 범죄행위로
가. 「범죄수익은닉규제법」 제3조에 따른 범죄행위
얻은 재산, 그 범죄행위의 보수(報酬)로
범죄수익 등의 취득, 처분 또는 발생 원인에 관한 사실을 가장하는 행위
얻은 재산이나 「마약류 관리에 관한 법
률」 제60조 제1항제1호 또는 제61조
특정범죄를 조장하거나 적법하게 취득한 재산으로 가장할 목적으로
제1항제1호(미수범을 포함한다)의 죄에
범죄수익 등을 은닉 하는 행위
관계된 자금을 말한다
나. 「마약류 불법거래 방지에 관한 특례법」 제7조에 따른 범죄행위
다. 「조세범 처벌법」 제3조, 「관세법」 제270조 또는 「특정범죄 가중처벌
등에 관한 법률」제8조의 죄를 범할 목적 또는 세법에 따라 납부하여야
하는 조세를 탈루할 목적으로 재산의 취득·처분 또는 발생 원인에 관한
사실을 가장하거나 그 재산을 은닉하는 행위
18/ 38

[p19]
2 불법재산 등으로 의심되는 거래의 보고
의심스러운 거래보고제도
금융회사 등은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는
대통령령으로 정하는 바에 따라 지체 없이 그 사실을
금융정보분석원장에게 보고하여야 함
1 금융거래와 관련하여 수수(授受)한 재산이 불법재산이라고 의심되는
합당한 근거가 있는 경우
2 금융거래의 상대방이 금융실명법을 위반하여 불법적인 금융거래를
하는 등 자금세탁행위나 공중협박자금조달행위를 하고 있다고
의심되는 합당한 근거가 있는 경우
3 범죄수익법 및 테러자금조달법에 따라 금융회사 등의 종사자가 관할
수사기관에 신고한 경우
19/ 38

[p20]
2 금융회사 등의 고액현금거래보고
금융회사 등의 고액현금거래보고
금융회사 등이 일정금액 이상의 현금거래를
금융정보분석원에게 보고하는 한 제도
• 동일 금융회사에서, 동일인 명의로, 1거래일 동안 1천만 원
이상의 현금을 입금하거나 출금한 경우 거래자의 신원과
거래일시, 거래금액 등을 30일내에 전산시스템을 통해 자동
보고되도록 함
• 고액현금거래보고 제도는 객관적 거래 사실을 보고한다는
점에서 금융회사가 자금세탁의 의심이 있다고 주관적으로
판단하여 의심되는 합당한 사유를 작성•보고하는 의심거래
보고 제도와는 구별됨
20/ 38

[p21]
2 금융회사 등의 고객확인의무
금융회사 등의 고객확인의무
금융회사 등은 금융거래를 이용한 ML/TF 행위를 방지하기 위하여 합
당한 주의로서 다음 각 호의 구분에 따른 조치를 하여야 함. 이 경우 금
융회사 등은 이를 위한 업무 지침을 작성하고 운용하여야 함
1 고객이 계좌를 신규로 개설하거나 일회성 금융거래를 하는 경우
가. 고객의 신원에 관한 사항
나. 고객을 최종적으로 지배하거나 통제하는 자연인
고객이 실제 소유자인지 여부가 의심되는 등 고객이 자금세탁행위나
2
공중협박자금조달행위를 할 우려가 있는 경우
거래를 거절 또는 종료하는 경우에는 금융회사 등은 의심되는
거래의 보고 여부를 검토하여야 함
21/ 38

[p22]
2 금융회사 등의 조치(자금세탁방지를 위한 내부통제)
금융회사 등의 조치(자금세탁방지를 위한 내부통제)
금융회사 등(대통령령으로 정하는 자는 제외)은 제4조제1항 및 제4조
의2에 따른 보고를 원활하게 하고 금융회사 등을 통한 ML/TF 행위를
효율적으로 방지하기 위한 조치를 하여야 함
의심스러운 거래/고액현금거래 보고업무를 담당할 자의 임명 및
1
내부 보고 체제의 수립
자금세탁행위와 공중협박자금조달행위의 방지를 위하여 해당 금융
2
회사 등의 임직원이 직무를 수행할 때 따라야 할 절차 및
업무지침의 작성·운용
3 자금세탁행위와 공중협박자금조달행위의 방지를 위한 임직원의
교육 및 연수
22/ 38

[p23]
03
범죄수익은닉규제법

[p24]
3 범죄수익은닉규제법의 개요
범죄수익은닉규제법의 목적
1 특정범죄와 관련된 범죄수익을 은닉하거나 합법적인
수입으로 위장하는 행위 처벌
2 당해 범죄수익 등을 몰수•추징할 수 있도록 함으로써
반사회적 범죄행위를 사전에 예방
3 범죄를 조장하는 경제적 요인을 근원적으로 제거
24/ 38

[p25]
3 범죄수익은닉규제법의 개요
범죄수익등의 은닉 및 가장
➢ 5년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금
① 범죄수익등의 취득 또는 처분에 관한 사실을 가장한 자
② 범죄수익의 발생 원인에 관한 사실을 가장한 자
특정범죄를 조장하거나 적법하게 취득한 재산으로 가장할 목적으
③
로 범죄수익등을 은닉한 자
④ 제1항의 미수범은 처벌함
제1항의 죄를 범할 목적으로 예비하거나 음모한 자는 2년 이하의
⑤
징역 또는 1천만원 이하의 벌금에 처함
25/ 38

[p26]
3 범죄수익은닉규제법의 주요 내용
특정범죄와 중대범죄의 의미 1. 「형법」 중 다음 각 목의 죄
가. 제2편제19장 유가증권, 우표와 인지에
관한 죄 중 제224조 (제214조 및 제21
“특정범죄”란 재산상의 부정한 이익을 취득할 목적으로 범한 죄로서 다음
5조의 예비ㆍ음모만 해당한다)의 죄
각 목의 어느 하나에 해당하는 것을 말한다. 나. 제2편제22장 성풍속에 관한 죄 중 제24
가. 사형, 무기또는장기3년이상의징역이나금고에해당하는죄(나목 제외) 3조 및 제244조의 죄
나. 별표에 규정된 죄 다. 제2편제34장 신용, 업무와 경매에 관한
다. 제2호나목에 규정된 죄 죄 중 제315조의 죄
라. 제2편제40장 횡령과 배임의 죄 중 제35
라. 가목과 나목에 규정된 죄(이하 “중대범죄”라 한다) 및 제2호나목에 규정
7조제2항의 죄
된 죄와 다른 죄가 「형법」 제40조에 따른 상상적 경합 관계에 있는 경우
2. 「관세법」 제270조의2의 죄
에는 그 다른 죄
3. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에
마. 외국인이 대한민국 영역 밖에서 한 행위가 대한민국 영역 안에서 행하여
관한 법률」 제74조제1항제2호ㆍ제6호
졌다면 중대범죄 또는 제2호나목에 규정된 죄에 해당하고 행위지의 법령
의 죄
에 따라 죄에 해당하는 경우 그 죄
4. 「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」
제95조제6호의 죄
5. 「여권법」 제25조제2호의 죄
6. 「한국토지주택공사법」 제28조제1항의 죄
26/ 38

[p27]
3 범죄수익은닉규제법의 주요 내용
중대범죄의 범위 변경
• 기존 법은 범죄수익 환수의 대상이 되는 ‘중대범죄’에 대하여 일부 범
죄를 열거하는 ‘나열식’으로 규정
• 부정한 방법으로 취득한 범죄수익이라고 하더라도 미리 법률에 열거
된 범죄가 아니라면 환수할 수 없고, 변화된 사회 환경에 따른 신종 범
죄는 법률이 개정될 때까지 실효적으로 대처할 수 없는 한계가 발생함
• 이에 범죄수익 환수 공백을 최소화하기 위하여 일정한 법정형 이상의
범죄를 중대범죄로 규정하고, 이에 해당하지 않으나 범죄수익의 환수
가 필요한 죄를 별표에 열거하여 중대범죄에 포함하는 ‘혼합식’ 규정
방식을 도입함
• 이로 인하여 "중대범죄"를 사형, 무기 또는 장기 3년 이상의 징역이나
금고에 해당하는 죄와 별표에 규정된 죄로 정의하고, 별표에서 사형,
무기 또는 장기 3년 이상의 징역 또는 금고에 해당하는 죄를 삭제함
27/ 38

[p28]
3 범죄사실 인지 시 신고 의무
범죄사실 인지 시 신고 의무
금융거래의 상대방이
범죄수익 등의 은닉•
범죄수익 수수 사실을
가장의 죄에 해당하는
알게 된 경우
행위를 하고 있다는
사실을 알게 된 경우
금융회사 등의 종사자는 위 사실을
관할수사기관에 신고해야 함
28/ 38

[p29]
3 범죄수익의 몰수•추징
범죄수익의 몰수•추징
범죄수익 및 범죄수익에서 유래한 재산 등은 몰수•추징 가능
→ 범죄수익은닉규제법은 몰수대상재산에 있어서 형법 제48조를 1. 범죄수익
확대하고 있음 2. 범죄수익에서 유래한 재산
3. 제3조 또는 제4조의 범죄행위에
형법 관계된 범죄수익등
• 물건에 대하여만 몰수 가능
제48조 4. 제3조 또는 제4조의 범죄행위에
의하여 생긴 재산 또는 그 범죄행위의
보수로 얻은 재산
• 은행예금•대출채권•무체재산권 등 무형적 이익을 포함한 5. 제3호 또는 제4호에 따른 재산의 과
실 또는 대가로 얻은 재산 또는 이들
동 법상 사회통념상 경제적 가치가 있는 이익을 포함함
재산의 대가로 얻은 재산, 그 밖에
몰수
• 특정범죄에 의하여 취득한 재산이 전환 또는 변형된 경우 에도
그 재산의 보유 또는 처분에 의하여
특정되어 추적이 가능한 한 그 재산을 몰수할 수 있음 얻은 재산
29/ 38

[p30]
04
실제 사례 알아보기

[p31]
4 실제 사례 학습
“'초고액 자산관리 패러다임의 전환…왜 지금 패밀리 오피스”인가
<참조 : 매일경제>
31/ 38

[p32]
4 실제 사례 학습
• 최근 '초고액 자산가들(UHNW·Ultra High Net Worth)'의 자산관리
수요가 단순한 투자 운용을 넘어 '패밀리 오피스'로 옮겨가고 있다.
투자관리뿐 아니라 자산 증식과 보존, 후대 승계까지 아우르는 정교하고
전문화된 종합 자산관리 서비스에 대한 요구가 커지기 때문
• 패밀리 오피스는 재무 관리는 물론 부유한 가문이 직면한 실질적이고
개인적인 문제까지 폭넓게 다룬다는 점에서 가문의 비전을 실행하는
컨트롤타워로 부상하고 있음
✓ 기관 수준의 투자운용
✓ 세무·상속 설계 △승계 계획
✓ 맞춤형 리스크 관리 등이 패밀리 오피스의 핵심 .
✓ 여기에 부동산·항공기·요트 등 럭셔리 자산관리까지 라이프스타일
전반을 아우르는 서비스를 제공하는게 특징임
<참조 : 매일경제>
32/ 38

[p33]
4 실제 사례 학습
• 딜로이트에 따르면 전 세계 패밀리 오피스는 2024년 기준 약 8,030개,
시장 규모는 5조5,000억 달러(약 7,700조 원)로 추정되는 가운데
2030년에는 각각 1만720개, 9조5,000억 달러(약 1경3,300조 원)에
이를 것으로 전망됨
• 이처럼 패밀리 오피스 시장에 대한 글로벌 수요가 확산하며 한국
시장에서도 국내 자산가의 글로벌 자산배분, 해외 법인·신탁, 세무
구조화 등을 돕기 위한 패밀리 오피스의 필요성이 날로 커지고 있음
• 패 밀 리 오 피 스 는 크 게 한 가 문 만 전 담 하 는 싱 글 패 밀 리
오피스 (SFO·Single-Family Office)와 여러 가문이 인프라와
전문인력을 공 유하 며 규모의 경제 를 누리는 멀티 패밀리
오피스(MFO·Multi-Family Office)로 나뉨.
• 최근에는 우수한 인재와 인프라 그리고 글로벌 네트워크를 막대한 비용
부담 없이 활용할 수 있는 멀티 패밀리 오피스가 각광받고 있음
<참조 : 매일경제>
33/ 38

[p34]
4 실제 사례 학습
<참조 : 매일경제>
34/ 38

[p35]
4 실제 사례 학습
• 특히, 기관투자자 수준의 자산운용 서비스, 질 높은 투자 기회 확보, 유리한
수수료 체계, 간소화된 행정 절차, 규제 리스크 완화 등의 장점이 부각되면서
전 세계적으로 멀티 패밀리 오피스 수요가 급증하고 있음
• 글로벌 역량을 갖춘 멀티 패밀리 오피스는 국경을 초월하는 자산 구조 관리,
홍콩·싱가포르·두바이 등 주요 금융허브와 연결, 국제 규제 대응 측면에서도
경쟁력을 갖추고 있음
• 이러한 흐름은 국내 시장에서 구조적 변화로 이어지고 있어, 최근 국내에서도
글로벌 수준의 전문성과 독립성을 갖춘 멀티 패밀리 오피스 서비스가 점차
자리 잡는 모습이 나타나고 있음. "멀티 패밀리 오피스는 단순한 금융상품
제공을 넘어 가문의 최고재무책임자(CFO)나 컨시어지 역할까지 수행한다"며
"프라이빗 뱅크가 대응하기 어려운 영역까지 포괄하는 점이 차별성"이라고
강조함
<참조 : 매일경제>
35/ 38

[p36]
4 실제 사례 학습
• '아시아 허브'로 부상한 싱가포르와 홍콩
• 아시아에서는 최근 10~15년 사이 신흥 부호 급증과 세대교체, 글로벌 투자
확대를 배경으로 싱글 패밀리 오피스와 멀티 패밀리 오피스 모두 급속
성장했으며, 싱가포르와 홍콩 사례가 대표적임
• 특히 싱가포르는 세제 혜택과 글로벌 금융·법률 인프라를 앞세워 아시아 대표
패밀리 오피스 허브로 자리 잡았음. 싱가포르에서 자금을 운용하는 법인은
특정 펀드 세금 혜택은 물론이고 공시 의무나 승인 절차 없이 각종
금융상품에 투자할 수 있음. 대신 싱가포르 정부는 일정 수준 이상의 현지
고용과 투자를 요구하고 . 세제 혜택과 규제 프레임이 맞물리며 패밀리
오피스 유치가 고급 일자리 창출과 경제 활력으로까지 연결되는 것임
• 홍콩도 여전히 아시아 패밀리 오피스 생태계의 핵심 축임. 금융 자본시장
경쟁력과 풍부한 전문 인력풀 그리고 중국 본토와의 높은 연결성이 강점으로
꼽힘. 최근에는 정부에서 경쟁력 제고를 위한 정책들을 잇따라 내놓으며
패밀리 오피스에 친화적인 환경을 적극 강화하고 있다. 두바이 역시 중동과
아시아를 잇는 전략적 위치, 친기업적 환경, 이주 용이성(Golden Visa)과
낮은 운영비용 체계를 바탕으로 급성장 중임
<참조 : 매일경제>
36/ 38

[p37]
정리하기
자금세탁방지 관련법의 제정과 관련 법규의 체계에 대하여
설명할 수 있다.
특정금융거래보고법과 그 관련 규정들에 대해 설명할 수 있다.
범죄수익은닉규제법에 대하여 설명할 수 있다.
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
37/ 38

[p38]
자금세탁방지 관련
주요법령(1)
38/ 38



============================================================
[5차시 자금세탁방지 관련 주요법령(2) 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
자금세탁방지 관련 주요법령(2)

[p2]
Opening talk!
Q
2/ 39

[p3]
Opening talk!
A
아닙니다.
2018년 국가위험평가와 비교하였을 때는 실제
테러 자금조달 사례가 여러 차례 발생하여 한국의
테러 자금조달 위험은 과거와 비교하여
상대적으로 높아졌다고 볼 수 있음
3/ 39

[p4]
들어가기 전에
4/ 39

[p5]
들어가기 전에
5/ 39

[p6]
AML 사례 학습
아프리카 우물’ 자선단체 위장…테 러자금 모집 외국인 구속
<참조 : 연합뉴스>
6/ 39

[p7]
AML 사례 학습
→ 아프리카 우물 사업 등 자선 단체 후원을 명목으로 기부금을 모금한
후, 이 중 일부를 UN 지정 테러 단체인 KTJ(카티바알 타우히드왈
지하드여단)와 팔레스타인 무장 정파 하마스에 보낸 혐의를 받음
→ 총 모금액은 약 9억 5,200만 원에 달하며, 국내에서 밝혀진 테러 자금
불법 모금 규모 중 역대 최대 규모임.이 중 약 2,700만 원은 하마스의
가상자산 지갑으로 흘러들어 간 사실이 확인되었음
→ A씨는 자신이 운영하는 축구 동호회 회원들에게 모금을 받거나,
SNS에 이슬람 난민 사진을 게시하고 은행 계좌 및 신용카드 결제
방식을 이용해 모금했습니다. 모금에 사용된 자선 단체는 KTJ
조직원이 만든 위장 단체로 밝혀졌습니다.
→ 공조: 경기남부경찰청 안보수사과는 국정원, 미국 FBI와 공조하여
A씨를 검거했습니다.
<참조 : 연합뉴스>
7/ 39

[p8]
01
한국의
테러자금조달리스크

[p9]
1 한국의 테러자금조달 리스크
테러자금조달 리스크
• ‘18년 이후 국내 발생 테러자금 조달 혐의로 사법 처리된 사례가
17건 발생하는 등 더 이상 테러자금 조달과 완전히 무관한 국가로
보기 어려움
• 국제 테러단체들의 온라인 선전·선동에 경도된 무슬림 국가 출신
외국인 노동자·유학생들의 테러자금 지원 우려 상존
• 암호화폐·핀테크 등 금융 기술발달로 테러자금 조달 방식이 점점
다변화·지능화되는 등 테러자금 조달 위험은 지속 증가
• 다만 한국의 내재적인 테러·테러자금조달 위험이 높은 편은
아니고, 아직 테러자금 조달을 위해 조직화된 단체 등의 출현은
미발견되는 등 초기단계에 머물러 있어 그 위험의 수준은
제한적으로 판단
9/ 39

[p10]
1 한국의 테러자금조달 리스크
테러자금조달 리스크 - 사례
➢ 실제 테러자금조달에 이르지는 못했으나 관련 위험을
사전에 인지하고 추방한 사례들은 다수
➢ 테러자금조달은 비영리단체를 통해 이루어지는 경우가 많아
비영리단체(예를 들어 선교단체, 자선단체)가 테러자금조달
통로로 활용되지 않도록 유의하여야 함
10/ 39

[p11]
1 한국의 테러자금조달 리스크
테러자금조달 리스크 - 사례
• 국내 NPO가 분쟁지역 출신 외국인들이 모여 종교행사를 치를 수
있는 장소를 제공하고 각종 인도주의적 사업을 하기 위하여
자금을 모집하고 배분하였음
• 규제 당국이 해당 NPO의 의무 제출 보고서를 분석한 결과,
법적으로 승인되지 않은 조직에 자금을 송금한 사실이 발견되었음.
• 동 자금은 형식적으로는 분쟁국가에서 발생한 자연재해의 복구를
위하여 송금되었으나 수취인 중의 하나는 분쟁지역에서 활동하는
테러단체의 유령회사 지점으로 의심되는 곳이었음
• 감사실시 결과, 해당 NPO가 일부 미승인 단체 또는 개인에게
자금을 송금하였고, 그 중 5만불은 국내 지점을 통하여 외국 유령
단체에 송금하였었고, 8만불은 분쟁지역에 소재한 유령단체의
본점으로 직접 송금한 사실을 확인하였음
11/ 39

[p12]
1 한국의 테러자금조달 리스크
테러자금조달 리스크 - 사례
• 감사가 진행되는 동안, 당국은 해당 NPO의 의사결정 주체가 불투
명하고, 송금결정이 NPO의 지배구조에 따른 정상적인 처리과정을
벗어나서 이루어졌다는 점과,
• 공동체의 인적 구성이 변화되면서 외국 테러단체에 더 동조적인
새로운 분파가 이 NPO 이사회에 대한 통제권을 장악한 사실을
알게 되었음
• NPO의 대표는 당국의 우려에 대하여 동포 공동체의 국가에서
일어난 자연 재해에 대응하는 급박한 상황에서 일부 내부절차가
간과된 점이 있다고 설명하여
• 해당 NPO의 등록이 취소 되지는 않았으나 벌금이 부과 되었고, 이
NPO는 당국과 엄격한 실사 및 투명성 기준을 강화하는 내용의
법규준수 약정을 체결하였음
12/ 39

[p13]
02
공중 등 협박목적 및
대량살상무기확산을 위한
자금조달행위의
금지에 관한 법률
(테러자금 금지법)

[p14]
2 테러자금 금지법
공중 등 협박목적 및 대량살상무기확산을 위한 자금조달
행위의 금지에 관한 법률(테러자금금지법) 제정 배경
테러억제를 위해 사전적인 예방, 특히 테러자금조달을 억제하는
것이 중요하다는 인식이 1990년대 중반부터 국제적으로 확산
→ 구체적으로 입법화되지 않음
2001년 9.11테러
전 세계에 커다란 충격을 가져옴
• 각 국가의 테러자금조달 억제에 대한 적극적인 대응 요구
• 소규모 자금으로도 사회기반을 치명적으로 파괴 가능
• 수많은 인명을 살상시킬 수 있다는 사례를 국제사회에 입증
14/ 39

[p15]
2 테러자금 금지법
테러자금금지법 제정 배경
• 우리나라는 테러자금조달금지라는 국제적인 조류에 부응하기
위해 ｢공중 등 협박목적을 위한 자금조달 행위의 금지에 관한
법률(테러자금금지법)｢을 제정하고 2008년 12월 22일부터
시행
• 이 법은 우리나라가 2004년 가입·비준한 ‘테러자금조달방지에
관한 국제협약’을 이행하기 위한 법률임
• 2014년 대량살상무기확산과 관련된 조달행위를 효과적으로
규제하기 위하여 법명을 “공중 등 협박 및 대량살상무기확산을
위한 자금조달행위의 금지에 관한 법률＂로 변경
→ 테러자금조달행위를 금지(처벌)하고 테러자금조달
관련자의 금융거래를 제한하는 내용으로 이루어져 있음
15/ 39

[p16]
2 테러자금 금지법
공중협박자금조달방지등의 주요 내용
공중협박자금(테러자금)에 이용된다는 점을 알면서 자금
또는 재산을 모집·제공하거나 이를 운반·보관한 자와
이를 강요하거나 권유한 자
→ 10년 이하의 징역 또는 1억 원 이하의 벌금으로 처벌
공중협박자금(테러자금)
국가·지방자치단체·외국정부 또는 공중을 협박할 목적
으로 살인·인질행위, 항공기테러, 선박테러, 폭발물테러,
방사성물질, 테러 행위에 사용하기 위한 자금
16/ 39

[p17]
2 테러자금 금지법
공중협박자금조달방지등의 주요 내용
1. 공중협박자금조달행위 관련자의 금융거래(금융거래
제한대상자 지정)를 제한하고 금융거래시 허가를 받도록
규정하고 있음
2. 금융거래와 관련하여 금융거래 상대방이 공중협박자금
조달행위를 하고 있다고 의심되는 합당한 근거가 있는
경우 금융 회사는 STR로 보고하여야 함
3. 2012년 9월부터 정밀금융제재 대상을 확대하여
금융거래는 물론 동산· 부동산 등 일체의 재산권에 관한
처분행위 등도 제재 대상에 포함시킴으로써, 정밀금융
제재에 관한 국제 기준을 충실하게 반하여 운용
4. 테러분자·테러조직에 대한 자금조달을 포괄적으로
금지하고, 대량살상무기(WMD; Weapons of Mass
Destruction) 확산 관련자의 금융거래를 제한
17/ 39

[p18]
2 테러자금 금지법
금융거래제한 대상자
• 금융위원회는 우리나라가 체결한 조약 및 일반적으로
승인된 국제법규를 성실히 준수하기 위하여 또는
국제평화와 안전 유지를 위한 국제적 노력에 특히
기여하기 위하여 규제가 필요하다고 인정되는 경우
공중협박자금조달 또는 대량살상 무기확산과 관련되어
있는 것으로 판단되는 개인·법인·단체를
금융거래제한대상자로 지정하여 고시할 수 있음
18/ 39

[p19]
2 테러자금 금지법
금융거래제한 대상자
• 금융거래제한대상자로 지정ㆍ고시된 자가 금융기관 등과
금융거래 및 그에 따른 지급ㆍ영수를 하거나 동산, 부동산,
채권 및 그 밖의 재산 또는 재산권에 대한 양도, 증여 등
처분 행위와 그 점유의 이전 및 원상의 변경을 하고자 할
경우에는 금융위원회의 허가를 받아야 함. 허가를 받지
않거나, 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 허가를 받은
경우 3년 이하의 징역 또는 3천만원 이하의 벌금으로
처벌받게 됨
19/ 39

[p20]
2 테러자금 금지법
금융거래제한 대상자 – 개정 테러자금금지법
금융위원회가 ‘금융거래등제한대상자’로 지정할 수 있음
직간접적으로
테러 관련자
소유·지배하는 법인
적용 범위
'금융거래등제한대상자'로 테러관련자 본인
지정할 수 있는 대상 + 그가 직간접적으로 소유·지배하는 법인
금융 거래, 재산권 처분이 '금융거래등제한대상자'로 지정된 자
제한되는 대상 + 그가 직간접적으로 소유·지배하는 법인
20/ 39

[p21]
2 테러자금 금지법
금융거래제한 대상자 - 사례
▪ A법인은 X은행에 금융거래를 하기 위해 방문하였다.
▪ X은행은 A법인에게 소유·지배 관계를 확인하기 위해 체크리스
트 등 서류 제출을 요청하고, A법인은 X은행 요청에 따라 서류
를 작성하였다.
▪ X은행은 A법인의 소유·지배 관계를 검토하였고, 소유·지배 관
계에 있는 인물(법인)이 테러관련자(금융거래등제한대상자)임
을 확인하여 A법인에 ‘금융거래 불가 통보’를 하였다.
▪ X은행은 A법인이 ‘금융위원회 허가를 받은 경우’ 거래가 가능함
을 상세히 설명하고, 허가 신청 절차를 안내하여 고객 불편을
최소화할 수 있게 조치함.
21/ 39

[p22]
2 테러자금 금지법
금융거래제한 대상자 - 금융위원회 고시
• UN 안전보장이사회 위원회가 지명한 테러 및 대량살상무기
확산 관련 개인 및 단체(UN 안전보장이사회 각 위원회가
지명한 자는 우리법 상 금융거래제한대상자로 자동 지정됨)
22/ 39

[p23]
2 테러자금 금지법
금융거래제한 대상자 – 기획재정부 금융제재 대상자
【「국제평화 및 안전유지 등의 의무이행을 위한 지급 및
영수허가 지침」 의한 금융제재대상자 명단】
• (금융제재대상자 등에 대한 지급 및 영수의 허가)
거주자 및 비거주자가 금융제재대상자등에게 지급하고자
하거나 금융제재대상자 등으로부터 영수하고자 하는 경우
(금융제재대상자 등의 예금·신탁 및 금전대차 등
자본거래와 관련하여 발생하는 금융기관과의 지급 및
영수를 포함한다) 및 금융제재 대상자등이 국내에서
외국에 지급하고자 하거나 외국으로부터 영수하고자 하는
경우에는 외국환거래규정에도 불구하고 한국은행총재의
허가를 받아야 함
23/ 39

[p24]
2 테러자금 금지법
금융거래제한 대상자 – 기획재정부 금융제재 대상자
【「국제평화 및 안전유지 등의 의무이행을 위한 지급 및
영수허가 지침」 의한 금융제재대상자 명단】
• (이란관련 개인 및 단체 등에 대한 지급 및 영수의 허가)
거주자가 “금융제재대상자 등을 제외하고 이란에
거주하는 개인 또는 이란에 소재하는 단체자”에게
지급하고자 하거나 영수하고자 하는 경우 거래외국환
은행의 장은 해당 금융거래상대방, 선적물품 입항 항구
및 운송 선사 등 지급·영수와 관련된 사항을 확인하여야
함
24/ 39

[p25]
2 테러자금 금지법
금융거래제한 대상자 – 외교부 대북 독자제재
• 북한이 핵·미사일 개발을 단념하고 비핵화 대화에
복귀하도록 전략적 환경을 조성하기 위한 대북정책의
일환으로, UN 안전 보장이사회의 대북제재 결의와는 별개로
대량살상무기(WMD) 개발에 관여하는 북한의 단체 수십
곳과 개인 수십 명에 대한 금융제재를 결정
25/ 39

[p26]
03
경제제재조치

[p27]
3 경제제재조치
경제제재조치(Sanction)란?
• 경제제재조치(Sanction)란 국가 또는 초국가기구(UN, EU
등)에서 특정하게 지정된 “국가 또는 대상자(법인이나
개인)의 자산을 동결하거나 금융거래를 제한하여, 무력적
수단을 대신하여 해당 상대방에게 자신의 정책을 관철하기
위한 수단임
• 자산 동결
• 금융거래 제한
• 수출입 통제
27/ 39

[p28]
3 경제제재조치
경제제재조치의 유형
1. Primary boycott
• 관할권에 속하는 개인 또는 기업이 경제제재 법령을
위반하는 경우 이들에게 직접적으로 적용되는 제재임
2. Secondary Boycott
• 관할권의 제재를 우회하거나 적용 받지 않는 행위자가
제재대상국가/제재대상자와 거래를 하는 경우 적용됨
28/ 39

[p29]
3 경제제재조치
주요 경제제제 조치
1. 초국가기구의 경제제재조치 : UN, EU 등
2. 국가별 경제제재조치
1) 한국의 경제제재조치
2) 미국의 경제제재조치
① OFAC SDN
② 국가별 Sanction Program
• 이란, 북한, 러시아, 쿠바, 러시아, 벨라루스 등
③ 산업별 Sanction Program -크림반도
29/ 39

[p30]
3 경제제재조치
Secondary Boycott(세컨더리 보이콧)
• 전통적 의미에서 1차
보이콧은 노동자나 노동
조합이 쟁의 대상 기업의
제품 불매를 주장하는 것을
말하며,
• 세컨더리 보이콧은 1차
보이콧의 대상이 된 회사와의
거래를 중단할 것을 다른
회사에게 요구하는 운동을
말함
30/ 39

[p31]
3 경제제재조치
Secondary Boycott(세컨더리 보이콧)
• 경제제재 대상자가 미국의 경제제재를 회피하기 위해 제3국
등을 이용하는 것 등을 보완하기 위한 조치로서,
• Secondary 보이콧 리스트에 등재되는 경우 미국 내 또는
미국을 경우하는(예, 미국은행 등을 통한 거래 등) 사업이
제한될 수 있음
• 세컨더리 보이콧 대상은 미국의 FinCen에서 미테러방지법
(Patriot Act)에 따라 지정〮고시하고, 미국인으로 하여금 거래
전에 특별조치를 요함
31/ 39

[p32]
3 경제제재조치
Secondary Boycott(세컨더리 보이콧)
• 최근 미국은 한국의 금융회사에 대하여 미국의 경제 제재
조치를 준수하여 강하게 요구하고 있음(특히, 북한 및 이란
관련 경제재제 조치와 관련된 내용에 대한 강력한 준수를
요구함)
• 세컨더리 보이콧이란 제재대상 국가와 거래하는 3국 기업
및 은행에 추가 제재를 가하는 것을 의미함
• 만약 국내 은행에 미국이 세컨더리 보이콧을 적용하면 해당
은행의 외국환 거래, 특히 미국 달러 거래가 전면 중지돼
사실상 파산을 피하기 힘들어 짐
32/ 39

[p33]
3 경제제재조치
세컨더리 보이콧’ 피하자
…시중은행, 이란인 계좌 제한 나서
미국 對이란 제재 복원 전 선제조치…
시중은행 신원확인 절차 등 사전점검 강화
• 혹시 있을 줄 모르는 세컨더리 보이콧(제3자 제재)을
피하고자 국내 시중은행들이 이란인 계좌의 거래 제한 등
정리에 나섰다.
이와 같은 제재가 시행되기 이전부터 시중은행들은 이란인
계좌 개설에 까다로운 절차를 적용해 옴
• 자금원천거래 목적이 비상업적인 유학생이나 근로자에 한해
계좌를 내줬지만 대부분 담당 부행장이나 준법감시인 등
은행 고위 경영진의 승인을 거쳐야 함
• 또한 상업적 거래는 차단하지만, 인도주의적 차원의 거래는
허용한다는 취지임
33/ 39

[p34]
3 경제제재조치
국가인권위원회의 차별행위 판단
• 이란 국적이란 이유로 은행 계좌 개설을 거부하는 것은 차별
행위에 해당한다고 국가인권위원회(인권위)가 판단함
• 인권위에 따르면 지난 2020년부터 국내에 거주하고 있는
이란인 A씨는 새마을금고 한 지점을 방문해 본인 명의 계좌
개설을 신청했다가 이란인라는 이유로 거절당했음
• 인권위는 “계좌 개설을 못하면 생활의 여러 영역에서 지나친
불이익을 받게 된다”며 “위험 국가 국적자란 이유만으로
일률적으로 거절해선 안된다”고 판단함
• 또 새마을금고가 각 지점에 고객의 개별 신용도와 안전성
등을 확인하도록 안내해야 한다고도 덧붙임
• 금융위원회에도 금융기관이 확인을 거쳐 금융 거래 여부를
판단할 수 있도록 자금세탁 방지 업무규정 개정을 권고함
34/ 39

[p35]
3 경제제재조치
러시아에 대한 제재조치
• 러시아의 우크라이나 침공에 따른 국제기구 및 한국 정부를
포함한 여러 국가들의 경제제재 조치를 가함
• 러시아 은행들이 SWIFT 결제망에서 차단됨
✓러시아 주요 은행들이 SWIFT 국제 결제망에서 퇴출된
것을 시작으로, 국제결제 시스템에서 러시아를
고립시키기 위한 제재조치들을 단행함. 러시아는
SWIFT를 대체하기 위해 2014년부터 자체 개발한 SPFS
시스템을 대안으로 내세움
• 러시아산 원유, 가시, 석탄 수입금지
• 러시아 경제의 핵심 산업분야에 대한 제재
• 개인 및 기업에 대한 제재
35/ 39

[p36]
3 경제제재조치
한국인 최초 SDN 등재 !
• 미국의 대러시아 제재 법령을 위반한 대한민국 국적의 이모
씨를 특별 제재 대상자(SDN) 명단에 최초로 등재
• 2023년 12월 12일 러시아 기업에 반도체 기술을 제공한 대
한민국 국적의 이모씨가 미국 재무부 산하의 해외자산통제
국(OFAC)에서 관리하는 특별 제재 대상자(“SDN”) 명단에
새롭게 등재됨
• 미국국무부는 러시아 외에도 제3국에서 러시아의 제재 우
회·회피 및 전쟁 수행 능력 강화에 조력하거나 러시아의 에
너지 생산 및 수출 역량 강화에 책임이 있는 100개 이상의
제3국 기업과 개인에 대해 제재를 가하고 있음
36/ 39

[p37]
3 경제제재조치
한국인 최초 SDN 등재 !
• 이씨는 미국의 제재 대상으로 이미 지정된 러시아 기반 기
업인 AK Microtech의 주요 조달 대리인으로, AK Microtech
를 위해 한국, 일본 및 미국 제조업체로부터 반도체 생산에
필수적인 기술 및 장비 등을 확보하기 위하여 위장회사와
복잡한 결제 시스템을 활용
• 이씨는 미국의 행정명령에 의해 재산 또는 재산상의 이익이
차단된 자인 AK Microtech를 위하여 재정적, 물질적 또는
기술적 지원이나 후원을 제공하였다는 이유로 SDN으로 지
정됨
37/ 39

[p38]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
38/ 39

[p39]
자금세탁방지 관련
주요법령(2)
39/ 39



============================================================
[6차시 금융정보분석원의 역할 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
금융정보분석원의 역할

[p2]
Opening talk!
Q
다음 중 우리나라의 자금세탁방지를 위한
중앙 정부조직은 ?
1) 고위공직자범죄수사처
2) 행정안전부
3) 금융감독원
4) 금융정보분석원
2/ 25

[p3]
Opening talk!
A
4번
금융정보분석원은 자금세탁방지를 위하여
2001년에 설립된 독립된 단일의 중앙
국가기관으로 금융회사로부터 자금세탁 관련
의심스러운 거래 보고 등의 금융정보를
수집•분석하여, 이를 법 집행기관에 제공하는
금융위원회 산하의 독립 기구임
3/ 25

[p4]
들어가기 전에
금융정보분석원과 법집행기관과의
관계를 이해할 수 있다.
금융정보분석원의 주요 업무와 역할을
이해할 수 있다.
4/ 25

[p5]
들어가기 전에
금융정보분석원과 법집행기관의 역할
금융정보분석원의 주요 업무와 역할
5/ 25

[p6]
AML 상식 타임
정부, 캄보디아 범죄 관련 ‘프린스 그룹’ 등
금융제재 추진
<출처 : KBS 뉴스>
6/ 25

[p7]
AML 상식 타임
→ 정부가 캄보디아 범죄단지 배후로 지목된 프린스 그룹 등에 대한
금융제재에 나설 것으로 보임. 금융위원회 산하 금융정보분석원(FIU)은
캄보디아 범죄조직에 대해 금융거래 제한 대상자로 지정함
→ 최근 국제사회에서 캄보디아 범죄단지의 배후 조직으로 지목된 '프린스
그룹'과 이들의 자금 세탁 통로로 지목된 '후이원 그룹＇임
→ 금융거래 제한 대상자는 공중협박 자금조달이나 대량살상무기 확산
등과 관련된 개인이나 단체 등에 내려지며, 지정시 금융위의 사전 허가
없이 국내에 있는 금융, 부동산 등 재산 거래는 제한됨
→ 이와 함께 금융정보분석원은 또 동남아를 거점으로 한 가상자산 세탁과
관련해 국내 가상자산거래소에 모니터링 강화를 주문함
<출처 : 동아일보>
7/ 25

[p8]
01
금융정보분석원과
법집행기관

[p9]
1 금융정보분석원
금융정보분석원(KoFIU)의 의의
• FATF는 자금세탁행위를 범죄화하고, 자금세탁 및 테러자금
조달/PF 방지를 위하여 각 국가에 금융정보분석원(FIU)을
설치할 것을 권고
• 대부분의 국가는 자금세탁방지 제도 운영을 위해 FIU를 설
치하고 있으며, 에그몽 그룹을 통하여 금융정보분석원간의
공조체계를 강화하고 있음
설립 당시 재정경제부 소속 독립기관으로
2001년 11월
자금세탁방지업무 담당
정부조직개편으로 금융위원회 소속으로 이관
2008년
업무영역이 공중협박자금조달금지까지 확장
테러자금금지법 개정에 따라 핵무기 등 대량
2014년
살상무기확산(PF) 금지도 업무 영역에 포함됨
9/ 25

[p10]
1 금융정보분석원
금융정보분석원(KoFIU)
금융회사로부터 자금세탁 관련 의심스러운 거래 보고 등
금융정보를 수집•분석하여, 이를 법 집행기관에 제공하는
독립된 단일의 중앙 국가기관
금융거래 정보
보고 제공
금융회사 금융정보분석원 법집행기관
금융정보분석원은 법무부, 국세청, 관세청, 경찰청, 금융감독원 등
관계 기관의 전문인력으로 구성되어 있으며, 금융회사 등이
제공한 정보를 분석하여, 이 중 조사가 필요한 사항을 법
집행기관에 제공하여 자금세탁범죄자들에 대한 처벌이
가능해지도록 함
10/ 25

[p11]
1 금융정보분석원
KoFIU와 10개의 법집행기관
특정금융거래정보 처리 업무 - 금융정보분석원은 금융회사 등으로
부터 보고받은 정보를 10개의 법 집행기관에 제공하는 역할을 수행
검찰청
행정
공수처
안전부
*
***
국가
금융 국세청
정보원
정보분석
해양
원
관세청
경찰청
*고위공직자범죄수사처
중앙
경찰청
선관위 **중앙선거관리위원회
** 금융위
***행정안전부(지방세 관련)
11/ 25

[p12]
02
금융정보분석원의
주요업무

[p13]
2 금융정보분석원
금융정보분석원의 주요업무
금융회사가 수사기관에 의심스러운 거래에 대해 신고할 경우
금융거래비밀보호에 따른 상호간 이해관계 충돌 우려가 있음
금융정보분석원은 금융회사로부터 받은
자금세탁과 연계된 정보를 분석하여 자금세탁
금융정보에 대하여 혐의가 인정되는 정보만 법
금융회사와 법 집행기관을 집행기관에 제공하는
연결하는 완충 역할 여과장치 역할
자금세탁과 연계된 금융정보에 대해
금융회사와 법 집행기관을 연결하는 역할
13/ 25

[p14]
2 금융정보분석원
금융정보분석원의 주요업무
i 금융회사가 의심거래를 보고
ii 금융정보분석원이 심사·분석하여 법 집행기관에 정보 제공
iii 자금세탁을 범죄로 처벌하는 자금세탁방지 기본체계 구축
14/ 25

[p15]
2 금융정보분석원
금융회사에 대한 검사•감독자로서의 금융정보분석원
• 금융정보분석원은 자금세탁방지 제도를 위한 중앙 국가기관으로서
금융회사 등에 대한 검사를 실시
• 검사감독을 수행해야 하는 금융회사 등의 규모가 상당하여 검사·
감독 업무를 위탁하여 처리하고 있음
• 일부 카지노사업자와 가상자산거래소에 대해서는 직접 검사를
수행함
중대한 자금세탁행위와 중대한 자금세탁행위와 관련된
관련된 규칙위반사항인 경우 규칙위반사항이 아닌 경우
금융정보분석원이 직접 검사수탁기관을 통하여
금융회사에 대한 조치를 취함 조치를 취함
15/ 25

[p16]
2 금융정보분석원
금융회사에 대한 검사•감독자로서의 금융정보분석원
지하경제 양성화, 차명거래 근절 등
자금세탁행위에 대한 정부의 강력한 대응
금융정보분석원 금융감독원
• 2013년 특금법을 개정하여
금융회사에 대한 징계 강화
자금세탁방지를 위한
• 가상자산거래에 대한
전담 부서를
관리감독과 제도 개선을
위하여 전담조직(가상자산 통하여 규제 강화
검사과)을 신설
16/ 25

[p17]
2 금융정보분석원
STR 심사 분석 프로세스
< 출처 : 2023년 연차보고서 >
17/ 25

[p18]
2 금융정보분석원
KoFIU와 10개의 법집행기관
금융정보분석원
법 집행기관에 정보를 제공하여 수사 등을 통해
사건이 종결되기까지 3개월~2년 소요
법 집행기관이
사건을 종결한 경우
• 결과를 금융정보분석원에 회신
• 처리결과 정보는 제공한 정보의 유효성을 검증,
심사분석 기법 개발하는데 유용한 기준이 됨
18/ 25

[p19]
2 금융정보분석원
법집행기관별 처리 현황
< 출처 : 2023 연차보고서 >
19/ 25

[p20]
03
실제 사례 알아보기

[p21]
3 실제 사례 학습
고객 확인·거래 제한 소홀한 A사 …과태료 ‘역대 최대’
• 미승인거래소와의 거래에 대해서는 “영업정지 처분”
• FIU는 A가 고객확인의무를 약 수백만건 위반했다고 밝힘.
투자자의 자금세탁 등을 방지하기 위해 가상자산거래소는
신분증을 통해 투자자 신원을 정확히 파악해야 하는데
이를 지키지 않았다는 것이 FIU의 입장임
➢ FIU에 따르면 A사는 초점이 맞지 않거나 일부 정보를 가린
신분증으로 고객확인을 실시하거나 인쇄·복사본으로 사진을
재촬영한 신분증으로 부실하게 고객확인을 했고
➢ 상세 주소가 비어 있거나 주소란에 주소와 무관한 내용을
입력한 고객을 고객확인에서 통과시킨 경우도 있었다고
발표하였음
➢ 자금세탁 우려가 있는 고객에게도 추가 조치 없이 거래를
허용하거나 고객확인을 다시 해야 하는 고객에게 기한 내
확인을 하지 않은 사항도 적발되었다고 함
<출처: 경향신문>
21/ 25

[p22]
3 실제 사례 학습
고객 확인·거래 제한 소홀한 A사 …과태료 ‘역대 최대’
• 거래제한의무 위반건도 약 수백만건 확인되었다고 발표함.
가상자산사업자는 고객확인 조치가 완료되지 않은 고객의
거래를 제한해야 하지만, A사는 미완료 고객에게도 거래를
허용한 것으로 보고 있음
• 또한, 자금세탁 의심거래 미보고도 15건 적발됨.
<출처: 경향신문>
22/ 25

[p23]
3 실제 사례 학습
CTR 보고· CDD 확인 의무 미이행… FIU로부터 과태료 부과
• FIU에 따르면 A은행은 수년간 복권 당첨자에 대한 환급금
지급대행 업무를 수행하던 과정에서, 1000만원 이상
고액 현금거래 수백건 보고하지 않았다고 발표함.
• 특정금융정보법상 금융회사는 이 같은 현금거래가
발생할 경우 30일 이내에 금융정보분석원장에게
보고해야 하지만, A 은행은 이를 누락한 것으로 확인됨.
• 또한, A 은행은 1000만원 이상의 현금을 지급한
일회성 금융거래 수 백 건에 대해서도 고객확인
의무를 이행하지 않은 것으로 확인됨.
<출처: 핀포인트뉴스>
23/ 25

[p24]
정리하기
금융정보분석원과 법집행기관과의 관계를 설명할 수
있다.
금융정보분석원의 주요 업무와 역할을 설명할 수 있다.
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
24/ 25

[p25]
금융정보분석원의 역할
25/ 25



============================================================
[7차시 자금세탁방지를 위한 내부통제 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
자금세탁방지를 위한 내부통제(1)

[p2]
Opening talk!
Q
다음의 설명은 옳은 설명일까요?
자금세탁방지를 위한 내부통제 절차는
모든 금융회사에서 동일한 기준을
가지고 적용한다.
2 / 41

[p3]
Opening talk!
A
아닙니다.
금융회사의 사업의 복잡성, 특성, 규모,
사업 성격, 규제 환경 등을 고려하여
자신의 금융회사에 맞는 내부통제 절차를
마련하여야 함
3 / 41

[p4]
들어가기 전에
금융회사의 자금세탁방지를 위한 내부통제의
개요를 설명할 수 있다.
자금세탁방지를 위한 금융회사 구성원의 역할과
책임을 설명할 수 있다.
자금세탁방지를 위한 교육 및 연수에 대하여 설명할 수 있다.
AML을 위한 해외 자회사등에 대한 관리 및 자료 보존 체계에
대하여 설명할 수 있다.
4 / 41

[p5]
들어가기 전에
자금세탁방지를 위한 내부통제의 개요
금융회사 구성원의 역할과 책임
자금세탁방지에 대한 교육 및 연수
AML을 위한 해외 자회사등에 대한 관리 및
자료 보존 체계
5 / 41

[p6]
AML 상식 타임
유럽 최대의 자금세탁 스캔들 – 단스케 은행 !
6 / 41

[p7]
AML 상식 타임
• 덴마크 은행 단스케(Danske Bank)의 에스토니아 지점을 통해 2007~15년
까지 에스토니아, 러시아, 라트비아 등에서 유입된 약 2천억 유로 규모의
자금세탁 스캔들이 2017~18년 사이에 불거짐
• 이 사건은 유럽 역사상 최대 규모의 자금세탁 스캔들이며, 유출입 자금은
에스토니아, 러시아, 라트비아, 키프로스, 영국 등 150개국 이상에서 발생
• 단스케 에스토니아 지점은 러시아·CIS 등 에스토니아 비거주자 고객 1만여
명의 자금을 ‘비거주 포트 폴리오’를 통해 서방 금융시스템으로 빼내는 허브
역할을 함
• 계좌 개설 방식: 러시아 등 현지에서 대리인이 서류만 접수하고, 실질적
인터뷰·검증 없이 계좌가 개설된 사례가 다수 확인됨
• 자금 출처: 러시아 은행·기업·고액자산가 및 부패·탈세·횡령 자금으로 의심
되는 자금이 주요 원천으로 지목됨
• 관련 인물: 일부 계좌는 푸틴 대통령의 사촌인 이고르 푸틴(Igor Putin),
러시아 정보기관 관련 인물 등 권력층과 연계된 것으로 언론·내부고발
자료에서 지적됨
7 / 41

[p8]
AML 상식 타임
• 자금 세탁 경로
• 러시아 내 불법·고위험 자금 생성(부패·탈세·횡령·제재회피 등)
• 러시아 관련 기업·개인을 보증인으로 하는 역외 유령회사 설립 (영국·
키프로스·뉴질랜드 등), 명의 분산으로 실제소유자 은폐.
• 몰도바·라트비아 등 제3국 은행 계좌를 활용한 허위 대출·송금 구조로
자금이 해외 계좌에 집결.
• 유령회사 명의로 단스케 에스토니아 ‘비거주 포트폴리오’ 계좌 개설,
러시아·제3국 은행에서 대량 송금 유입.
• 에스토니아 단스케 계좌에서 단기간 내 다단계 해외 송금(영국·EU·역외
조세피난처 등)으로 레이어링 수행.
• 최종적으로 미국 코레스폰던트 은행 및 서유럽 금융기관을 거쳐,
부동산·기업·고급자산 구매 등으로 ‘합법화’ 된 자금으로 정착.
• 에스토니아 단스케에서 나온 자금은 영국·독일·북유럽 은행 등으로
이동해 부동산·럭셔리 자산·기업 인수 등에 사용되거나 추가 레이어링
8 / 41

[p9]
AML 상식 타임
• 덴마크, 에스토니아, 미국 등 여러 금융감독·검찰·수사기관이 동시 조사
• 미국: DOJ, SEC가 대미 은행사기, AML 위반, 허위공시 등을 중점 조사
• 2022년 글로벌 합의
✓ 2022년 12월, 단스케 은행은 미국 DOJ·SEC, 덴마크 특수범죄수사부
(SCU)와 일괄 합의를 통해 유죄를 인정하고 약 20.6억 달러(약 20억
달러) 수준의 벌금·몰수에 동의.
✓ 합의 내용 요지:
✓ 미국 은행비밀법(BSA) 및 Wire-Fraud 관련 법규 위반, 미 코레스
폰던트 은행에 대한 기망, 덴마크 AML법 위반 인정.
✓ 향후 강화된 컴플라이언스 프로그램 구축, 정기적 리포팅, 독립적
모니터링 등 개선방안 의무 부과
9 / 41

[p10]
01
자금세탁방지를 위한
내부통제의 개요

[p11]
1 자금세탁방지를 위한 내부통제
자금세탁방지를 위한 내부통제란?
금융회사 내부통제기준의 일부분으로 ML/TF 위험을 예방하거나
완화시키기 위해 금융회사의 모든 임직원에 의해 지속적으로
행해지는 일련의 과정
금융회사의 내부통제의 범위와 수준은 여러 요인에 따라 달라짐
모든 금융회사가 동일한 수준의 내부통제 체계 구축할 필요 없음
감독기관의 검사, 제재 및 개선요구 등에 의한 자금세탁방지
제도의 타율적 이행보다 금융회사의 자율적 이행능력 제고를
통한 자금세탁방지 체계 운용이 강조되고 있음
• 금융회사의 사업의 복잡성, 특성, 규모, 사업 성격, 규제 환경
• 금융회사의 고객, 상품, 활동 내역, 판매채널, 거래규모와 건수
• 해당 금융 산업에 대한 자금세탁에 대한 규제기관의 제재이력
11 / 41

[p12]
1 자금세탁방지를 위한 내부통제
자금세탁방지를 위한 내부통제란?
금융회사는 각 금융회사의 환경 등을 고려하여
최소한의 내부통제 절차 운용가능
• 금융회사 비즈니스 성격 및 내제된 특성 및 운영 환경을 고려하여
정기적으로 위험평가, 관리 절차 수립
• 자금세탁 및 테러자금조달방지 준범감시 프로그램 검토 및 제공
• 신상품 판매 또는 서비스 공급 전 충분한 검토와 통제가 이루어져야 함
• 자금세탁방지를 위한 해외소재 지점 등의 관리방안 등을 명시
→ 최근 자금세탁방지업무규정 개정과 더불어 책무구조도 도입에
따라, 각 임직원의 역할과 책임에 대하여 명확히 하였으며, 특히
"경영진이 업무의 중요성을 인식하고 임직원 교육도 강화해
자금세탁방지 업무를 중시하는 내부문화가 만들 것”을 강조함
12 / 41

[p13]
1 자금세탁방지를 위한 내부통제
자금세탁방지 내부통제 프레임워크
임직원의 역할과 책임을 명확하게 함
고객확인의무 및 CDD 품질 보장
거래모니터링 및 STR/CTR 보고제도
요주의인물 필터링 및 경제제재조치
AML
내부 전사적 위험평가(위험관리수준평가) 실시
통제
임직원에 대한 자금세탁방지 교육/연수
체계
직원알기 제도(KYE)
위험기반접근법에 따른 독립적감사체계 구축
신상품(서비스) 등에 대한 자금세탁방지 제도 구축
자료보관 관리체계
13 / 41

[p14]
1 자금세탁방지를 위한 내부통제
개정 업무 규정 해설서
(위임·대리) 개정 업무규정 문언상 담당자와 그가 수행하는
역할과 책임이 명확하게 규정된 업무는 다른 의사결정기구
또는 담당자에게 위임하거나 대행하도록 해서는 안됨
(* 예시 : 대표이사 승인 사항을 보고책임자 전결로 처리하는
경우 개정 업무규정위반에 해당함
(업무지침) 특정금융보고법 및 그 하위 법령에서 회사별로
자금세탁방지 ‘업무지침’을 마련, 규율하도록 한 사항(예:
고객확인 방법· 절차)을 담은 것이라면 내규, 규정, 매뉴얼
등 그 명칭과 상관 없이 업무 규정에서 정하는 ‘업무지침’
관련 절차, 원칙(예: 이사회를 통한 제·개정)을 지켜야 함
(감독책임) 위법 부당행위 발생시 행위자가 별도로 존재
하더라도 특정금융보고법령 및 업무규정에 따라 관련자에게
감독책임을 물을 수 있음
14 / 41

[p15]
1 자금세탁방지를 위한 내부통제
개정 업무 규정 해설서
이사회가 심의·의결하는 업무지침과 대표이사가 승인하는 세부
업무지침의 차이점은?
✓ 특금법령에서 “업무지침”으로 정하도록 하고 있는
내용이 담긴 것이라면 그 명칭(내부통제기준, 자금세탁
방지규정 등)을 막론하고 이사회에서 심의·의결해야 함
✓ 업무지침의 구체적 집행과 관련된 사항, 기준 및 AML
업무의 탄력적 운영을 위해 위임이 필요한 사항 등에
대해서는 대표이사가 승인하는 ‘세부 업무지침’으로
규율할 수 있음
✓ 세부 업무지침의 실무적 ‘운용’과 관련된 사항은
보고책임자가 정할 수 있음(업무규정 제6조제4항제1호)
15 / 41

[p16]
1 자금세탁방지를 위한 내부통제
개정 업무 규정 해설서
특금법령상 ‘업무지침’ 제·개정 심의·의결을 이사회내 소위원회인
금융회사지배구조법 상 내부통제위원회에 위임할 수 있는지?
✓ 특금법령에서 “업무지침”으로 정하도록 하고 있는 내용이
담긴 것이라면 그 명칭(내부통제기준, 자금세탁방지규정
등)을 막론하고 이사회에서 심의·의결해야 하며, 내부통제
위원회가 이사회를 대신하여 업무지침을 의결할 수 없음
법규 개정에 의한 업무지침 개정시에도 반드시 이사회 의결을
거쳐야 하는지?
✓ 법규 개정사항을 반영하기 위한 업무지침 개정이라도 내용상
실질적인 변동이 있는 경우에는 이사회 의결이 필요
16 / 41

[p17]
1 자금세탁방지를 위한 내부통제
내부통제 – 주요 지적사항
• 내규 중 일부 내용이 상위 법령과 일치하지 않거나 실제 업무가
내규와 다르게 수행되는 등 내규의 관리와 운영이 전반적으로
미흡하여 자금세탁 방지 업무가 적정하게 운영되지 못할 우려
✓ 상위 법령과 내규가 일치하도록 내규를 정비하고 실무자가
내규를 활용하여 업무를 일관되게 수행할 수 있도록 실제
업무 수행 내용을 참조하여 구체적 업무처리 지침을 마련할
필요
• 회사가 현재 사용 중인 자금세탁방지 업무매뉴얼은 XX협회
에서 배포한 업무매뉴얼을 그대로 사용하여 회사의 업무
특성을 제대로 반영하지 못하고 있으므로, 임직원이 실제
업무에 참고할 수 있도록 회사의 특성에 맞는 업무매뉴얼을
자체적으로 마련하여 실질적으로 자금세탁방지업무에 활용될
수 있도록 개선할 것
17 / 41

[p18]
02
금융회사 구성원의
역할과 책임

[p19]
2 금융회사 구성원의 역할과 책임
이사회의 역할과 책임
개정 업무규정은 이사회의 감독업무 내용을 구체화하고
감독 대상을 명확히 함
감독업무
이사회가 업무지침을 제·개정 폐지
내용 구체화
독립적 감사결과 및 사후조치에 대한 검토와 승인
대표이사·준법감시인·보고책임자 등에게 내부통제체계
감독대상 (자회사, 계열회사 포함) 구축·운영 실태의 보고 요구,
명확화 취약점에 대한 개선지시, 취약점 개선조치 사항에 대한
검토화 승인
<유의사항>
→ 이사회에 승인을 받아야 하는 업무지침 범위를 명확히 함
→ 책무구조도에 이사회의 책임을 명확히 함
→ 자회사, 계열회사의 범위를 명확히 할 것
19 / 41

[p20]
2 금융회사 구성원의 역할과 책임
이사회의 역할과 책임
20 / 41

[p21]
2 금융회사 구성원의 역할과 책임
개정 업무 규정 해설서
이사회가 존재하지 않는 외국금융회사 국내지점(외은지점)의
경우 이사회의 역할과 책임을 어떻게 이행해야 하는지?
✓ 외은지점 등 이사회를 두지 않는 금융회사등의 경우
이사회에 준하여 업무집행에 관한 의사결정을 할 수 있는
기구에서 동 역할과 책임을 이행하여야 함
21 / 41

[p22]
2 금융회사 구성원의 역할과 책임
대표이사의 역할과 책임
기존 “경영진”을 “대표이사”의 역할과 책임으로 변경, 명확히 함
• 업무지침 제·개정·폐지 안건 이사회 상정/세부 업무지침 승인
• 보고책임자 임명 등 전문이력 배치 등 지원조직 구성·유지
• 내부통제체계 취약점에 대한 개선 및 개선 조치의 이사회 보고
• 보고책임자가 수행하는 자금세탁방지등 업무를 상당한 주의를
다하여 감독할 책임((준법감시인등을 둘 법령상 의무가 있는
금융회사등의 경우 준법감시인 등을 보조하는 범위에 한정)
➢ 최근 규제 강화와 국내외에서 거액의 과태료를 부과받는 경우 발생하고,
자금세탁방지 의무 미준수에 대한 책임이 대표이사나 경영진까지
높아질 수 있다는 환경때문에 대표이사의 역할이 더욱 강조되고 있음
22 / 41

[p23]
2 금금융융회회사사 구구성성원원의의 역역할할과과 책책임임
준법감시인의 역할과 책임
“준법감시인”의 역할과 책임을 “신설”함
임직원의 직무 수행시 업무지침 준수여부 감독과
보고책임자가 수행하는 자금세탁방지 등 업무를 상당한
주의를 다하여 감독할 책임(준법감시인등이 보고책임자를
겸직하지 않는 경우에 한정)
구분 감독책임
대표이사가 준법감시인의 AML 주요 의무에
준법감시인·보고책임자 겸직
대한 감독책임을 부담
준법감시인이 보고책임자의 AML 주요 의무
보고책임자 별도 임명
에 대한 감독책임을 부담
준법감시인등에 대한 법령상 대표이사가 보고책임자의 AML 주요 의무에
의무가 없는 경우 대한 감독책임을 부담
23 / 41

[p24]
2 금융회사 구성원의 역할과 책임
보고책임자의 역할과 책임
자금세탁방지 업무에 대한 전문인력 부족 및 자금세탁방지에
대한 관심부족 등으로 인하여 다른 국가에 비하여 보고책임자의
전문성이 낮은 것으로 평가받고 있어, 이에 대한 적극적인 개선이
요구되어 업무규정 개정에 반영됨
보고책임자의 전문성(자격요건)과 독립성 요건
핵심
(최소 직위)을 명확히 함
• 일부 국가에서는 자금세탁방지 제도를 적정하게 수행하지
못할 경우 보고책임자에게 형사책임을 물음
24 / 41

[p25]
2 금융회사 구성원의 역할과 책임
보고책임자의 임면
• 보고책임자를 임면한 금융회사 등은 별도 서식의 보고책임자 임면통보서에
의하여 당해 내용을 금융정보분석원 홈페이지를 통해 등록하여야 함
• 다음의 금융회사등의 보고책임자는 당해 금융회사등을 관리 또는 운용하는
금융회사등의 보고책임자가 겸임함
✓ 여신전문금융업법에 의한 신기술사업투자조합
✓ 중소기업창업지원법에 의한 중소기업창업투자조합
✓ 산업발전법에 의한 기업구조조정조합
• 환전영업자의 보고책임자는 환전영업자가 금융정보분석원장에게 별도로
보고책임자를 통보한 경우를 제외하고는 한국은행총재에게 등록한 대표자
를 보고책임자로 봄. 이 경우 한국은행총재는 등록된 대표자의 인적사항을
금융정보분석원장에게 통보하여야 함
25 / 41

[p26]
2 금융회사 구성원의 역할과 책임
보고책임자의 자격요건과 최소직급
다음 아래 각 기관에서 또는 자격이 있는 자가 2년 이상 자금세탁
방지등 관련 분야 업무를 수행한 경력이 있는 사람
AML
1) 금융회사등 또는 금융사지배구조법 시행령에서 정한 기관
업무
2) 자금세탁방지등 관련 분야의 석사학위 이상의 학위 소지자
경력
3) 변호사 또는 공인회계사의 자격을 가진 사람
2년
4) 금융정보분석원, 검찰총장등을 장으로 하는 법집행기관
이상
(금융위원회와 중앙선거관리위원회를 포함), 검사수탁 기관
• 보고책임자 자격요건은 시행 후 2년 6개월의 유예기간을 부여하여,
2027년 5월 13일까지 자격요건을 갖춘 자를 보고 책임자로
임명하여야 함
26 / 41

[p27]
2 금융회사 구성원의 역할과 책임
보고책임자의 자격요건과 최소 지위
1) 은행등의 경우 : 사내이사 또는 업무집행책임자
2) 은행을 제외한 금융사지배구조법에 따라 사내이사 또는
업무집행책임자 중에서 준법감시인을 두어야 하는 금융
보고책임자
회사등 : 준법감시인 차하위 직위 이상
직위 명문화
3) 위 1)과 2)에 속하지 않는 법 제2조제1호의 금융회사등 :
자금세탁방지등 업무의 독립적 수행을 위해 필요한 일정
직위 이상
<유의사항>
• 보고책임자 업무를 승계할 수 있는 인재 Pool 준비가 필요
• 보고책임자가 합리적 업무 절차에 따라 상당한 주의를 다하여 직무를 수행
한 경우, 위법･부당행위의 실질을 고려하여 행위책임 또는 감독책임의 주체
를 달리볼 수 있도록 규정
27 / 41

[p28]
2 금융회사 구성원의 역할과 책임
보고책임자의 행위책임 또는 감독책임
• 보고책임자가 합리적 업무 절차에 따라 상당한 주의를 다하여
직무를 수행한 경우, 위법･부당행위의 실질을 고려하여 행위
책임 또는 감독책임의 주체를 달리 볼 수 있도록 규정함.
• 즉, 지점 차원에서 발생하는 고객확인의무 또는 STR∙CTR
보고 의무 위반의 경우, 해당 위반 사유를 본점에서 점검하기
어려운 경우에 해당한다면 그 행위자와 감독자를 달리 정할
수 있도록 업무 규정을 개정함
28 / 41

[p29]
2 금융회사 구성원의 역할과 책임
개정 업무 규정 해설서
보고책임자의 최소 직위요건인 ‘준법감시인 차하위 직위’ 및 ‘일정
직위’ 이상의 의미는?
✓ 최소직위 기준은 회사별 직위체계, 조직구조 등이 달라
일률적으로 규정하기 어려우며, 각 회사 인사 내규 등에 따라
판단할 필요
✓ 준법감시인을 이사 또는 업무집행책임자 중에서 임명해야 하는
회사의 경우 보고책임자가 준법감시인 차하위 직위 이상이어야
하는데, ‘차하위 직위’의 의미는 각 금융회사의 인사 내규상
준법감시인 바로 아래 직위를 의미
✓ 예를 들어, 인사 내규상 직위체계가 상무-부장-차장-과장-대리
사원 순이고 준법감시인이 상무라면 차하위 직위는 부장이 됨
✓ 준법감시인을 직원 중에서 임명할 수 있는 회사의 경우 자금
세탁위험 노출도, 조직구조 등을 고려할 때 충분한 독립성을
갖고 업무를 수행할 수 있는 직위에 보고책임자를 임명한 경우
‘최소 직위’ 요건 을 충족한 것으로 볼 수 있음
29 / 41

[p30]
2 금융회사 구성원의 역할과 책임
주요 지적사항
이사회에 위험평가 등 결과 보고시 세부 위험평가 결과, 세부 위험
관리 및 경감조치 방법 등의 내용없이 “적정” 등으로 보고하고있어
이사회의 자금세탁 위험관리 역할과 책임의 이행이 소홀해질 우려
✓ 이사회에 위험평가 결과 등 결과 보고시 세부 위험평가 결과
등을 포함하여 상세히 보고하는 등 이사회의 자금 세탁방지
업무에 대한 역할을 강화할 필요
금융회사의 이사회규정에는 이사회의 역할에 대해 경영진이 자금
세탁방지와 공중협박자금조달금지를 위해 설계 운영하는 내부통제
정책에 관한 감독책임을 두고 있으나, 자금세탁방지등과 관련한
경영진과 감사위원회의 평가 및 조치 결과에 대한 검토와 승인에
관한 사항이 누락되어 있으므로 이를 보완할 필요가 있음
30 / 41

[p31]
03
교육 & 연수

[p32]
3 자금세탁방지를 위한 교육 및 연수
자금세탁방지를 위한 교육 및 연수
자금세탁방지 제도에 대해 임직원의 이해와
관심제고 등을 위해 교육 및 연수프로그램 수립
임직원에 대해 연1회 이상 교육 및 연수 실시
보고책임자
교육 및 연수는 직위, 담당업무 등에 따라 적절하게 구분하여
실시하고, 자금세탁방지 제도의 변경 내용 및 자금세탁사례 등
새로운 내용을 지속적 반영할 것을 요구. 특히 전문가 양성에
주안점을 둘 것을 요구
(직원 1인당 2시간 이상 48시간 이하의 범위에서 권고시간 배분)
32 / 41

[p33]
3 자금세탁방지를 위한 교육 및 연수
교육 및 연수 내용
자금세탁 리스크가 높은 역할을 수행하는 직원에 대해
추가적인 교육을 제공하는 등 위험기반 접근법 토대로하며
다음 내용을 포함해야 함
• 자금세탁방지 등에 관한 법규 및 제도의 주요 내용
• 자금세탁방지등과 관련된 내부정책 및 절차
(고객확인 및 검증방법, 고객확인의무 절차 등)
• 의심되는 거래의 유형 및 최근 동향
• 고객확인의 이행과 관련한 고객유형별 업무처리 절차
• 의심되는 거래 및 고액현금거래보고 업무처리 절차
• 자금세탁방지 등과 관련된 임직원의 역할
각 업무 역할에 맞게 교육프로그램 세분화
업무수행 시 위험수준에 따라 교육횟수 등을 차별화
33 / 41

[p34]
3 자금세탁방지를 위한 교육 및 연수
교육 및 연수 방법
집합, 전달, 화상 등 다양한 방법으로 실시할 수 있으며,
교육 및 연수 일자·대상·내용 등을 기록ㆍ보존하여야 함
• 금융회사등에서 구축ㆍ운영하는 자금세탁방지체계가 실제로 원활하게
운영되기 위해서는 자체 교육의 적정한 운영이 필요(개별 금융회사가
주체가 되어 운영하는 해당 회사의 AML 시스템에 특화된 교육)
• 제도이행평가시 이해도를 점검하는 교육의 경우 전달 효과성 등을 고려
하여 교육실적 인정 비율을 보다 상향하여 적용
34 / 41

[p35]
04
해외 자회사 관리 및
자료보관 체계

[p36]
4 해외 자회사/현지법인에 대한 관리절차
자회사등의 ML 리스트 통제의 중요성
금융회사등의 자금세탁리스크는 국내에 소재하는
본점 및 영업점을 통제하는 것에 국한되는 것이
아니라 해당 금융회사등의 국내/해외 자회사,
계열회사, 지점 등의 ML/TF 리스크를 적정하게
금융회사
통제하는 것이 중요함(Affiliate 리스크 관리)
국내/해외 자회사, 계열회사, 지점등의 범위를
명확하게 하고 해당 자회사 등이
“전사적위험평가”에 반드시 포함되도록 대상을
명확히 하고, 고위험 자회사 등에 대해서는 좀 더
세밀한 감독 관리가 요구됨
36 / 41

[p37]
4 해외 자회사/현지법인에 대한 관리절차
자회사 등의 범위 - 유권해석
Q : 국내 금융회사의 해외 자회사가 “특정금융정보법”에서 금융
거래로 정하지 않는 업무(보험관리업, 보험중개업)를 하는 경우
해당 자회사에게 특정금융정보법/관련 규정이 적용되는지 여부
A 국내 금융회사등의 해외 자회사가 특정금융정보법에서 금융
거래로 정하지 않은 업무를 하는 경우라도 국내 금융회사등이
특정금융정보법에 따른 금융회사등이라면 해당 자회사도 감독
규정 제1조의2에 따라 금융회사등에 포함되므로 특정금융거래
법 및 관련 규정이 적용되고 업무규정 제27조 제1항에 따라
금융회사등은 자회사에 대해 자금세탁방지등과 관련된 기준이
준수되도록 특별한 주의를 기울여야 한다고 보임
37 / 41

[p38]
4 해외지점/현지법인에 대한 관리절차
해외지점/현지법인 관리
해외소재 자회사 등에 대한 자금세탁방지 프로그램 설계 및
운영 필요
FATF 권고사항이 이행되지 않거나, 불충분하게 이행되고 있는
국가에 소재한 금융회사등의 해외지점 등에 대한 특별 주의
국내 기준과 현지 기준이 상이한 경우, 더 높은 기준 적용하고,
해외지점 및 자회사 등이 국내기준과의 차이점을 분석하여
본점과 공유/승인받는 프로세스가 요구됨
해외지점 및 자회사에 대한 정기적인 현황파악 등을 통해,
미비점이 개선될 수 있도록 조치하고 개선결과를 보고토록 함
해외지점 및 자회사에 대한 내부통제 점검 및 감사가
실질적인 방법으로 수행되도록 절차 마련
38 / 41

[p39]
4 자료보관 관리 체계
AML 관련 자료보관 체계
금융회사등은 자금세탁방지 활동과 관련된 자료와
고객확인 관련 자료, 고액현금거래보고 관련 자료, 그리고
의심거래보고를 위한 자료를 규제기관이 제공을 요청할
경우 즉각적으로 제공할 수 있도록 자료보관 체계에 따라
5년 이상 보관하여야 함
• 과거 대부분 고객이 대면 채널(영업점 등)을 통하여 금융회사
등과 거래를 하는 경우, 계좌개설이나 금융거래 자료는 원본
문서가 존재하여 해당 자료를 각 금융회사등의 문서보관
체계에 따라 보관함
• 그러나 최근 인터넷은행, 전자금융업자, 가상자산거래소 등
비대면 채널을 통한 상품 및 서비스 제공이 증가함에 따라
많은 거래가 디지털 자료화되어 있어 해당 자료가 적정하게
보관되고 있는지, 보관기간이 경과한 데이터는 잘 폐기되고
있는지를 확인할 수 있어야 함
39 / 41

[p40]
정리하기
금융회사의 자금세탁방지를 위한 내부통제의 개요를 설명할 수 있다.
자금세탁방지를 위한 금융회사 구성원의 역할과 책임을 설명할 수 있다.
자금세탁방지를 위한 금융회사등의 교육 및 연수에 대하여 설명할 수 있다
AML을 위한 해외 자회사등에 대한 관리 및 자료 보존 체계에 대하여 설명할 수 있다.
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
40 / 41

[p41]
자금세탁방지를 위한
내부통제(1)
41 / 41



============================================================
[8차시 자금세탁방지를 위한 내부통제 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
자금세탁방지를 위한 내부통제(2)

[p2]
Opening talk!
Q
다음의 설명은 옳은 설명일까요?
독립적 감사는 반드시 외부의 전문가에
의하여 수행되어야 한다.
2 / 40

[p3]
Opening talk!
A
아닙니다.
감사부서 외의 내부부서
(자금세탁방지등의 업무를 담당하는
부서는 제외한다) 또는 외부전문가로
하여금 독립적 감사를 실시하게 할 수
있음
3 / 40

[p4]
들어가기 전에
직원 알기 제도(Know Your Employee)를
설명할 수 있다.
자금세탁방지를 위한 금융회사의 독립적 감사
체계를 설명할 수 있다.
신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차에
대하여 설명할 수 있다.
4 / 40

[p5]
들어가기 전에
직원 알기 제도(Know Your Employee)
금융회사의 독립적 감사체계
신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
5 / 40

[p6]
01
직원 알기 제도
(Know Your Employee)

[p7]
1
직원 알기 제도
직원 알기 제도의 중요성
금융회사의 임직원 등 내부자가 직접 자금세탁을 하거나
1
자금세탁과 연관될 경우
→ 적발이 어려움
→ 자금세탁의 규모도 증가할 우려가 높음
2 금융회사 임직원의 자금세탁행위
→ 해당 금융회사의 제재 및 평판 악화,
→ 최악의 경우 금융회사 파산 등의 피해로 인해 외부인에
의한 자금세탁 경우보다 매우 심각해질 수 있음
이에 금융회사등은 소속 임직원이 자금세탁행위 등에 가담하거나
이용되지 않도록 하기 위한 임직원의 신원사항 확인 등 KYE에 대한
내부통제 기준을 명확하게 마련하여야 함
7 / 40

[p8]
1
직원 알기 제도
직원 알기 제도란?
금융회사 등이 자금세탁 등에 자신의 임직원이 이용되지
않도록 하기 위해 임직원 채용 시 또는 재직 중인 임직원에
대하여 그 신원사항 등을 확인하는 것
“보고책임자는 직원 알기 제도의 이행과 관련된 절차와 방법을
수립하고, 이에 대한 운영을 위해 적절한 조치를 취하여야 함”
• 해외의 경우 본인의 동의를 토대로 외부 용역회사 등을 통해 경력확인
및 부채, 파산 등 신용상태 점검뿐 아니라, 범죄이력 체크, 마약복용
체크 등 채용 전 매우 엄격한 점검을 수행함
• 우리나라의 경우, 개인정보보호 이슈 등으로 인한 신원확인 체크가
어려워 자기신고 형태 또는 경력확인 프로세스로 운영 중
• 최근 본인이 직접 경찰청 사이트 등에서 범죄이력 등에 대한 조회가
가능하여 필요시 범죄이력등에 대한 본인 조회 서류 제출 가능
8 / 40

[p9]
1 직원 알기 제도
Employee Cycle
• 이름 검색 실시
채용 시 임직원이 요주의 인물
• CDD에 준하는 신원확인 및
(정치적 주요인물, 범죄자,
검증 과정 수행
테러리스트) 등과의
• 채용 전 과거 범죄이력이나
입사 또는 연관성이 있는지에 대한 검토 신용 정보 등에 대한 자기
입사
확인서 작성 & 경력직 직원인
인사이동
경우에는 과거 직장에
경력조회 실시
모든 재직 중인 임직원에
• 요주의 인물로의 편입
퇴사 지속적인 대한 모니터링 절차 필요 가능성 파악
직원확인 의무 • 자금세탁행위와
연관되었는지 여부 파악
9 / 40

[p10]
1 직원 알기 제도
Employee Cycle
직원 알기 제도를 위한 실질적인 직원알기제도
업무지침을 마련하여야 함 시행이 중요함
최근 금융회사등에서 지속적으로 대형
금융사고가 발행함에 따라 직원알기제도의
중요성이 더욱 강조됨
참고 해외 사례
거래모니터링팀 내에 직원과 관련된 사례를 별도로 조사하는 전담
직원을 배치하여 해당 직원이 자금세탁과 연관성이 있는 경우 이를
금융사고에 따른 조사를 실시하여 징계하는 절차를 마련한 곳이 많음
10 / 40

[p11]
1
직원알기제도 – 제도이행평가 지표
주요 지표 개선 내용 - 직원알기제도 지표
• 최근 금융회사 직원에 의한 횡령 사건이 자주 발생하고 있어 직원알기
제도 내규 평가를 강화할 필요
• 현행 지표는 내규 유무만을 평가하는데 개선된 지표에서는 다음의 내용
(총6개)을 어느 정도 포함하는지 여부에 따라 평가 점수를 구분
① 국내 및 국외 신규 채용시 직원 신원정보 확인 및 검증
② 임직원에 대해 요주의 인물 및 PEP 여부 등 평판위험 확인
③ 교육 및 지속적인 직원할기제도 수행
④ 금융사고 발생시 임직원의 전제범죄와 관련성을 분석하여 개선조치 수립
⑤ 투자·대출·위탁자산운영 부문에서 직원이 자금세탁 범죄와 연계되지 않도록
조치
⑥ 임직원과 관련된 의심거래를 식별하는 모니터링 체계
구분 전부있음 4개 이상 2개 이상 1개 없음
배점기준 5점 4점 3점 2점 0점
11 / 40

[p12]
1 주요 지적사항
직원알기제도 – 주요 지적사항
1 직원알기제도를 이행함에 있어서 내규상 구체적인 절차와 방법을
수립하여야 하는데도, 별도의 수행절차와 방법 등을 포함한 내규가
마련되어 있지 않고, 직원알기제도 이행결과 및 증빙자료가 보존
되어 있지 않는 등 직원알기제도가 부실하게 운영될 우려
- 직원알기제도 관련 세부적인 이행절차(대상, 시기, 이행 및 점검
방법, 증빙자료 보존 등)를 마련할 필요
임직원을 신규 채용하는 때에 신원확인 및 요주의 인물 검증 등을 수행
2
할 수 있는 프로세스를 갖추고, 재직 중인 임직원의 신원확인 정보가
적시에 반영될 수 있는 절차를 마련할 필요
12 / 40

[p13]
02
금융회사의
독립적 감사체계

[p14]
2 독립적 감사체계
독립적 감사체계
금융회사가 자금세탁방지 업무를 수행하는 부서와는
독립된 부서에서 그 업무수행의 적절성, 효과성을
검토·평가하고 이에 따른 문제점 등을 개선하기 위해
취하는 절차 및 방법
금융회사 등은 규모, 업무범위, 내부통제 수준 등에 따른
위험을 고려하여 독립적인 감사체계를 구축·운영하여야 함
14 / 40

[p15]
2 독립적 감사체계
독립적 감사의 필요성
• 보고책임자가 수행한 AML 업무에 대하여 독립적인
시각에서 검증이 요구됨
➢보고책임자의 자체 평가에 대한 객관성과 공정성을 담보
➢이를 통해 자율이행능력을 제고하기 위해 제3의 독립적인
부서 에서 AML 업무설계의 적정성 및 운영의 효과성 등을
재평가할 필요성이 있음
• 다만, 감사인력의 자금세탁방지 업무에 대한 전문성이 확보
되지 않을 경우 효과적인 감사업무 수행이 어려움
15 / 40

[p16]
2 독립적 감사체계
감사주체
독립적 감사체계에 감사 또는 감사위원회가
따른 감사 실시해야 함
→ 독립적 감사를 실시하는 자로 하여금 자금세탁방지 등의 업무평가를
위해 관련 전문성을 갖출 수 있도록 적절한 조치를 취해야 함
→ 감사부서 외의 내부부서(자금세탁방지등의 업무를 담당하는 부서는
제외) 또는 외부전문가로 하여금 독립적 감사를 실시하게 할 수 있음
참고 ‘자금세탁방지 제도를 평가할 수 있는 자격’의 의미
• 자금세탁방지 프로젝트 참여 경력 및 검사·감독경력, 외부전문교육
이수 등 충분한 수준의 전문성을 보유하라는 의미임
• 검사부 인력 등에 대해서도 AML 등에 전문적인 역량을 갖춘 인력을
확보하고, 적정한 연수를 지속적으로 제공할 것이 요구됨
16 / 40

[p17]
2 독립적 감사체계
감사수행주기
금융회사 등은 연 1회 이상 독립적 감사를 실시해야 함
영업점에 대한 감사는 감사주기를 따로 정할 수 있음
독립적 감사는 실지감사의 방법으로 수행해야 하며, 영업점에
대해서는 실지감사·서면·모니터링 등의 방법을 활용할 수 있음
참고 감사수행주기를 따로 정할 수 있도록 한 이유
• 영업점에 대한 감사수행주기는 각 지점의 AML 리스크, 정기
감사일정 등을 고려하여 각 금융회사가 자율적으로 정할 수 있음
• 단, 일정 기간 내에는 반드시 정기적 또는 지점의 AML 리스크별
주기 등을 혼합 운영하는 방식 등으로 감사를 수행해야 함
17 / 40

[p18]
2 독립적 감사체계
감사방법 및 범위
금융회사가 실시하는 독립적 감사
1 자금세탁방지 관련 정책, 절차 및 통제활동 등 설계·운영의 적정성
2 자금세탁방지 모니터링 시스템의 적정성
3 업무의 효율적 수행을 위한 인원의 적정성
• 자금세탁방지 업무 등의 업무수행의 적절성과 효과성
등을 검토·평가하고 그에 따른 의견을 제시할 수 있음.
• 감사부서 외의 내부부서 또는 외부전문가에 의한
독립적 감사는 검사 수행내용 및 조치사항 등을
자금세탁방지 담당부서에 통지해야 함
• 최근 제도이행평가에서 독립적 감사에서 10개 활동을 모두 수행할
것을 요구함
18 / 40

[p19]
2 독립적 감사체계
감사결과보고
금융회사의 감사 또는 감사위원회
감사결과를 이사회에 보고
감사 실시 후
감사범위·내용·위반사항 및
사후조치 등을 기록·관리
19 / 40

[p20]
2 자금세탁방지를 위한 내부통제
개정 업무 규정 해설서
이사회가 감사위원회 등이 실시한 독립적 감사 결과에 대해
승인하면서 재결의할 수 있는지?
✓ 감사위원회 등이 실시한 자금세탁방지 업무 감사 결과
및 이에 따른 사후조치에 대해 이사회가 검토·승인토록
한 것은 독립적 감사가충분한 수준으로 이루어지도록
이사 회가 책임과 역할을 다하라는 취지로, 개별적인
감사 결과에 대해 결의해야 하는 것은 아님
✓ 다만 이사회는 감사 결과 발견된 취약점 및 사후조치
내용의 적정성에 대해서는 충분한 검토를 거쳐 대표이사
·보고책임자 등에게 개선 지시 필요
✓ 이사회는 자금세탁방지 취약점에 대한 개선지시 및
취약점 개선조치 사항에 대한 검토·승인 권한을
보유(업무규정 제4조제2항제3호)
20 / 40

[p21]
03
신규상품 및 서비스에
대한 자금세탁방지 절차

[p22]
3 신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
금융회사 등은 전자금융기술의 발전 및 금융환경 등의 변화로
생겨날 수 있는 신규 상품 및 서비스를 이용한 ML/TF위험을 예방
상품 및 서비스를 확인ㆍ평가ㆍ이해하기 위한 정책과 절차를 수립·운영
해야 하며, 위험요소를 관리·경감하기 위한 적절한 조치를 취해야 함
• 금융회사 자체 및 금융거래 등에 내재된 ML/TF 위험
• 신규 금융상품 및 서비스 (새로운 기술 및 지급ㆍ결제 수단의
이용에 따른 것을 포함한다) 등을 이용한 ML/TF 위험
22 / 40

[p23]
3 신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
소비자의 니즈와 금융산업의 발전
• 금융상품 및 서비스 나날이 발전
• 최근 디지털화, 비대면거래, 전자거래 등의 증가로 인해
거래의 복잡성과 신속성 높아짐
• 금융회사의 자금세탁방지 시스템을 우회하기 위한
자금세탁 수법 역시 빠른 속도로 발전
• 항상 취급하던 상품이 언제 누군가에 의해 범죄 상품으로
사용되게 될 지 아무도 알 수 없음
새로운 상품 및 서비스가 도입될 때 해당 상품 및 서비스가
가지는 자금세탁 리스크에 대해
충분한 검토와 이를 경감시킬 수 있는 대책 마련 필요
23 / 40

[p24]
3 신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
정기적 상품/서비스 검토의 중요성
일회성 검토 즉, 신규 개발 시점에 검토만으로는 급속도로
발전하는 금융산업에 대응하기 어려움
• 정기적인 상품/서비스 점검 프로세스를 마련할 필요성
• 필요한 경우 수시(Ad-hoc) 점검도 수행하여야 함
• 이런 정기 또는 수시 Product Risk Assessment를 통해
고위험 상품에 대한 CDD나 거래모니터링 절차 강화 등이
필요한지에 대한 검토가 필요
24 / 40

[p25]
3 신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
상품 및 서비스 검토의 중요성
법규준수 리스크, 제재 리스크, 운영 리스크, 사기 리스크,
예
자금세탁 리스크 등 다양한 리스크에 대한 검토 실시
• 대부분의 금융회사에서는 상품 심사프로그램을 통해 상품 및 서비스
등의 리스크 파악
➢ 예, 상업용부동산 담보 대출 신청시, 외부 감정평가사를
지점등에서 임의로 지정하고, 전결권을 행사할 경우 감정
평가사나 외부와 공모하여 담보가 부풀리기 등 부정대출 발생
가능성이 높음
• 해당 상품의 구조가 복잡할 경우 CDD이행 방법, 비정상적인 거래의
유형 등을 해당 상품개발서에 모두 구체화할 필요가 있음
➢ 예, 수시입금식 적금이 한도계좌 대상이 아니라는 점을
악용하거나, 자동이체를 통하여 한도계좌 통제를 우회하여
대포계좌로 이용 하는 상품/채널(CDD 대상 군, 구체적인
모니터링 방법, 출시 후 추가 통제(예를 들어 출시 후 3개월 후
거래확인 후 재 통제 마련 등)
• 상품개발서에 리스크 경감책이 적정하게 반영되어 있지 않을 경우
상품의 승인을 보류하거나 거절 또는 절차 강화를 제안
25 / 40

[p26]
3 신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
상품 및 서비스 위험 식별 및 분석
ML/TF 위험에 취약한 고위험 상품 및 서비스 예시
• 제3자에게 자금 지급이 가능한 상품(제3자 양도성)
• 현금 위주의 거래 상품(현금 집약성 상품)
• 익명 거래가 가능한 상품(익명성)
• 환거래 서비스(역외거래)
• 전신송금
• 기타 자금세탁 등의 위험에 취약한 상품 및 서비스 등
(예, 가상계좌 -계좌이용자의 정보를 확인하기 어려운
거래 채널 등)
26 / 40

[p27]
3 신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
상품/서비스에 대한 AML 리스크의 사전 점검
상품 및 서비스 검토 절차
• 리스크 경감책 마련
상품 및 서비스 개발
• 추가적인 통제절차
Yes • 상품 수정/거절
ML/TF 위험 여부 • 검토결과 상품에 대한 ML/TF 관련
리스크에 대한 경감책이 마련되지
않을 경우, 승인을 보류하거나 상품
No
개발승인 거절
• 형식적이 아닌 실질적으로 상품 및
상품 및 서비스 제공
서비스가 가지고 있는 ML 리스크를
파악할 수 있는 검토가이뤄지도록
절차를 마련하는 것이 중요함
27 / 40

[p28]
3 신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
상품 및 서비스 체크리스트(예시 2)
상품(서비스) ML 리스크 속성 평가 – XX 상품
거래모니터링 CDD대상/
ML 리스크 속성 평가 내용
방법(적용 Rule) 이름검색대상
익명성/양도(분할)가능성
제3자 운용 가능성
모든 대상
약외거래 성 고객에 대한
CDD 수행과
휴대/이동성
법인고객인
거래/처리의신속성
경우 실소유자
거래추적 용이 여부 등에 대한
이름검색 수행
최종평가 값 고, 중, 저
High, Medium인 경우
추가적인 조치 여부
28 / 40

[p29]
3 신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
신규 서비스 개시 프로세스 :
비대면을 통한 개인사업자 대출서비스(예시)
• 대상 고객 : 신규고객/기존 고객 모두 포함함
• CDD 프로세스(대면/비대면)
• 신원확인 서류의 종류 검증방법
① 사업자등록증명원만 가능/휴폐업 확인
② 대표자 신분증 확인(개인 비대면 확인에 준함)
③ 소득 서류 증빙을 위하여 국세청 자료 제출
④ 사업자등록 주소지에 대한 계약서 제출(공유오피스 또는
다른 영업장과 공유 여부 확인)
• 거래모니터링
• 제3자 대출 가능성(대포거래 등)을 모니터링하기 위하여 상품 개시
후 최초 3개월간 조기상환 비율에 대한 점검 후 재검토 실시
• 동일 사업장 주소지가 있는지 여부
• 타인 명의 도용을 방지하기 위하여 동일 주소/동일 IP로 들어오는
거래 모니터링 실시
29 / 40

[p30]
04
주요 지적사항

[p31]
4 독립적 감사체계
독립적인 감사 업무 미흡
본부 및 영업점 감사업무 매뉴얼상 영업점의 업무 처리 적정성에 대한
1
점검항목이 미흡하며, 감사 항목별 세부 점검 방법 등이 반영되어 있지
않아, 감사수행자에 따라 감사 수행 방법이 달라질 가능성이 있음
- 이사회가 독립적 감사의 사후조치 경과를 파악할 수 있는 방안을 마련
하고, 자금세탁방지 부문 본부 및 영업점 감사 매뉴얼에 대한 감사항목
을 구체화하여 독립적 감사의 실효성을 제고할 필요
내규상 연1회 외부업체를 통해 독립적 감사를 실시하고 있으나, 독립적
2
감사결과에 대한 이사회 보고와 사후관리가 미흡하고, 독립적 감사 수행
업체 선정 시 AML 업무담당자가 외부업체 선정에 관여하는 등 감사의
독립성이 저해될 소지가 있음
- 독립적 감사 결과 등을 정기적으로 이사회에 보고하고, 독립적 감사
업무를 외부에 위탁하는 경우 외부업체 선정 절차를 수립하는 등
독립성 강화 방안을 마련할 필요
31 / 40

[p32]
4 독립적 감사체계
독립적인 감사 업무 미흡
자금세탁방지 업무에 대한 독립적 감사 미흡
3
회사는 법규 및 내규에 따라 연 1회 이상 자금세탁방지 업무수행에 대한
독립적 감사를 실시함. 하지만 독립적 감사 결과에 대한 이사회 보고 시
자금세탁방지제도 평가 등급 요약 위주로만 보고되고 있어 독립적 감사에
따른 지적사항 및 사후조치 결과에 대한 이사회 보고가 미흡함(영업점
검사시 자금세탁방지 관련 위반 사항이 전무함)
따라서 회사는 독립적 감사에 따른 지적사항 및 사후조치 결과에 대한
이사회보고를 강화하는 한편, 영업점 자금세탁방지 업무에 대한 독립적
사가 형식적으로 이루어지지 않도록 필수 점검사항을 마련하고,
내규의 자금세탁방지 업무 점검 관련 내용을 실제 업무절차 및 방법과
일치시키는 등 관련 업무를 개선할 것
32 / 40

[p33]
4 신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
주요 지적사항
신상품등 제공 전 위험평가의무 위반
1
신규 금융상품 및 서비스를 제공하기 전 ML/TF 위험을 평가하기 위한 절차
및 방법을 마련하고 운용하여야 하는데도 일정 기간 중 출시된 일부 금융
상품에 대하여 유사성 판단을 위한 사전 평가를 누락/사후에 실시하거나,
소홀하게 검토하는 등 신상품 제공 전 위험평가 절차 및 방법을 적정하게
운용하지 아니하였음
2 신상품 등에 대한 사전위험평가 체계 미흡
위험평가를 위한 체크리스트의 평가항목에 해당하는지 여부만 확인하고
위험평가 결과를 “출시가능” 또는 “출시불가능”으로만 판단하면서 그에
대한 구체적인 근거는 기록하지 않는 등 위험등급을 산정하는 일정한 기준
이나 원칙이 없어 담당자에 따라 위험평가가 주관적으로 이루어질 우려
- 신규 상품 및 서비스에 대한 실효성 있는 위험평가가 이루어질 수 있도록
있도록 구체적인 위험등급 산정 기준을 마련할 필요
33 / 40

[p34]
4 신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차
주요 지적사항
3 신상품 등 위험평가 운영 미흡
회사는 내규에 따라 신규 상품 및 서비스를 출시하기 전 자금세탁 위험
평가를 실시하고 있으나, 신규 상품 및 서비스 위험평가 체크리스트 및
평가대상에 대한 정의, 위험평가 생략사유 등 위험평가의 기준과 절차를
구체적으로 규정한 업무 지침서가 마련되어 있지 않아 담당자에 따라 위험
평가가 주관적으로 수행될 우려가 있고, 또한, 위험평가 결과 ‘고위험’으로
위험등급이 산정되었음에도 위험요소를 관리·경감하는 노력이나 별도의
검토절차 없이 출시하는 등 신규 상품 및 서비스 사전위험평가 업무절차의
운영이 미흡함.
회사는 신규 상품 및 서비스 위험평가 체크리스트 및 평가대상의 정의,
위험평가 생략사유에 대한 구체적인 판단기준 등을 마련하고, 실효성 있는
위험평가가 이루어질 수 있도록 위험평가 결과가 ‘고위험’인 경우 위험
요소를 관리·경감할 수 있는 업무절차를 마련할것.
34 / 40

[p35]
4 해외지점/현지법인에 대한 관리절차
주요 지적사항
해외 현지법인 등에 대한 고객확인업무 개선
• 해외에 소재하는 지점 또는 자회사의 자금세탁업무 이행과 관련
준법감시부는 진출국 현지 법규의 존재여부, 현지 법인내 자금세탁
관련 내규의 보유 여부만을 파악하는 등 형식적으로 관리하고 있어,
모든 해외 현지법인 진출국의 AML 관련 법규 내용을 파악하여 국내
규제 내용과 비교하여 높은 기준을 채택해 현지법인 내규에 반영할
수 있도록 내부통제 절차를 구축하고 이의 이행여부를 정기적으로
점검하는 등 현지법인의 AML 관리를 강화할 필요
해외점포 자금세탁방지 업무 관리 미흡
• 해외점포에 대한 자금세탁방지 업무 관리, 감독을 위해 해외점포가
제출하는 정기보고서의 항목을 정량항목 위주에서 정성항목으로
확대하고, 자가평가 결과에 대한 검증 및 피드백 절차 등을 마련하는
등 본점의 해외점포 관리, 감독 및 협업 체계를 강화하며 해외점포에
대해 소재 국가별 특성을 반영한 위혐평가 및 위험관리 체계를
마련하는 등 상시감시를 강화할 필요
35 / 40

[p36]
4 해외지점/현지법인에 대한 관리절차
주요 지적사항
해외 자회사의 자금세탁방지 의무 이행 감시·관리에 관한 절차 및
업무지침 운용의무 위반
특정금융정보법에 따르면 금융회사는 자금세탁행위 방지를 위해 해외
자회사의 ML/TF 방지 의무의 이행을 감시하고 관리하기 위한 절차 및
방법에 관한 사항을 담은 업무지침을 작성하고 운용하여야 함
그러나 A은행의 해외자회사인 ABC가 미 규제당국의 검사에서 자금
세탁방지 관련 법규위반을 반복하여 지적받아 동의명령과 양해각서
(MOU)를 체결하였고, 이에 따라 지적사항에 대한 개선이 적절히 이행
되지 않으면 더욱 엄격한 제재가 예상되고 있어 이행여부에 대한
충실한 관리·감독이 필요한 상황에서 해외 자회사가 美감독당국의
요구사항을 이행하고 있는지 여부에 대한 점검·관리를 소홀하게 하는
등 해외자회사의 자금세탁방지 의무의 이행을 감시하고 관리하기 위한
절차 및 업무지침의 운용의무를 위반한 사실이 있음
36 / 40

[p37]
4 자료보관 관리 체계
주요 지적사항 - 자료 보존
1고객확인 자료 보존 의무 위반
특정금융정보법에 의하면 A은행은 CDD 의무이행과 관련된 고객확인 자료
및 정보를 금융거래등의 관계가 종료한 때부터 5년간 보존해야 함.
하지만 회사는 자료보존 관련 전산 설계 미비로 검사대상기간중 고객확인
의무 이행 과정에서 취득한 고객확인서, 실명확인증표 사본등 고객확인
자료 일부를 보존기한(5년)이 경과되지 않았음에도 폐기하여 자료보존
의무를 위반한 사실이 있음
37 / 40

[p38]
4 자료보관 관리 체계
주요 지적사항 - 자료 보존
2 고객확인 정보 데이터베이스(DB) 관리 미흡
의심스러운 거래 모니터링 및 요주의 인물 여부 확인 등을 충실히 이행하기
위해서는 정확한 고객확인 정보 관리가 필요함에도 외국인의 고객명, 영문
고객명, 국적 등이 고객확인을 통해 실제 확인한 정보와 다른 방식으로
DB에 적재되거나 AML 업무 시스템 화면상 부적정하게 표시되는 등 미흡한
점이 있으므로 고객확인 정보를 관리하는 DB에 대한 점검을 실시하여
오입력 사례 및 전산 오류 등에 대해 지속적인 개선 노력을 기울일것
3 고객정보 관리 미흡
• 비정상 고객정보 보유 여부를 주기적으로 점검·검증하는 절차가 없어
일부 고객의 경우 실제 고객확인 업무 수행시 확인한 정보와 다른 내용으로
관리되고 있음
• 금융회사내의 여러 시스템간에 서로 다른 내용의 정보로 관리되는 등 고객
정보관리에서 미흡한 사항이 발견됨
38 / 40

[p39]
정리하기
직원 알기 제도(Know Your Employee)를 설명할 수 있다.
자금세탁방지를 위한 금융회사의 독립적 감사체계를 설명할 수 있다.
신규상품 및 서비스에 대한 자금세탁방지 절차에 대하여 설명할 수 있다.
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
39 / 40

[p40]
자금세탁방지를 위한
내부통제(2)
40 / 40



============================================================
[9차시 위험평가체계 2026 (공지).pdf]
============================================================

[p1]
위험평가체계

[p2]
Opening talk!
Q
2/ 41

[p3]
Opening talk!
A
3/ 41

[p4]
들어가기 전에
4/ 41

[p5]
들어가기 전에
5/ 41

[p6]
AML 상식 타임
“큰 것 한 방 노리는 북한…올해 탈취한 가상자산 무려 3조원?”
→ 북한이 2025년 탈취한 가상자산 규모가 역대 최대 규모인 약 3조원에 달한다는
분석. 가상자산 해킹으로 핵·미사일 개발 자금을 조달해온 북한은 최근 사이버
공격 횟수는 줄이되 성공 가능성이 높은 ‘대형 표적’에 화력을 집중
→ 실제로 올해 전 세계 가상자산 서비스 침해액(개인 지갑 제외) 중 북한이 차지하는
비중은 무려 76%에 달함.
→ 과거 보안이 허술한 탈중앙화 금융(DeFi) 브리지를 주로 노렸던 북한은 올해 들어
업비트, 바이비트(Bybit)와 같은 중앙화 거래소(CEX) 및 핵심 인프라 등을 다시
정조준하여, 장기간 정찰한 뒤 단 몇 번의 공격으로 치명적인 피해를 주는 것
→ 탈취한 자금을 세탁하는 과정에서도 북한만의 독특한 ‘지문’이 발견됨
→ 통상 100만~1000만달러씩 뭉텅이로 옮기는 일반 해커들과 달리 북한 해커들은
자금을 50만달러(약 7억4000만 원) 미만으로 잘게 쪼갠 뒤 수천 개의 주소로
흩뿌리는 것으로 나타남
<출처: 매일경제>
6/ 41

[p7]
AML 상식 타임
→ 전문 용어로 ‘필 체인(Peel Chain)’이라 불리는 기법인데 양파 껍질을 벗기듯
자금을 소액으로 계속 분할 전송해 자금의 원천을 흐리는 방식임. 이는 거액
거래를 집중 감시하는 거래소와 수사 당국의 AI 모니터링 시스템을 회피하기 위한
목적이 큼
→ 자료에 따르면 북한이 이러한 분할 송금과 환전 과정을 거쳐 통상 45일 이내에
1차 세탁 사이클을 마무리한다고 밝힘
→ 특히 캄보디아 기반의 결제 그룹인 후이원(Huione)은 북한 자금 세탁의 핵심
노드로 지목됨. 이들은 규제가 느슨한 동남아 결제망과 중국계 장외거래(OTC)
브로커를 연결해 북한의 ‘검은 돈’을 법정화폐로 바꿔주는 역할을 함.
→ 미국 재무부 산하 금융범죄단속망(FinCEN)은 올해 후이원 그룹을 ‘주요 자금세탁
우려 기관’으로 지정함
→ 체이널리시스는 “북한은 이제 더 적은 공격으로 더 큰 수익을 내는 정교한 국가
차원 금융 작전 수행 능력을 갖췄다”며 “가상자산 업계는 북한 특유의 소액 분할
송금 패턴과 지리적 선호도를 실시간으로 포착하는 ‘패턴 기반 탐지 역량’을
강화해야 한다”고 강조함
<출처: 매일경제>
7/ 41

[p8]
01
국가위험평가

[p9]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
국가 위험평가의 목적
• FATF는 각국이 자금세탁, 테러자금조달, 확산금융의 위험을
확인·평가·이해하고 이에 따른 위험을 경감할 수 있도록 국가적
AML/CFT/CPF 위험평가 체계를 구축하도록 권고
• FATF의 40개 권고사항 중 첫 번째 권고사항인 “위험평가와
위험기반접근법”은 AML/CFT/CPF 제도 개선의 출발점으로 이를 위해
각국은 국가위험평가(NRA, National Risk Assessment) 를 실시
• FATF는 각 회원국에 대한 상호평가 시 개별국이 자체적으로 위험을
평가하고 이를 바탕으로 AML/CFT/CPF 개선점을 모색하는 과정을
중점적으로 살펴보기 때문에 NRA는 상호평가의 출발점이 됨
9/ 41

[p10]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
4차 위험평가의 결과
• FATF의 제4차 상호평가 결과에서 우리나라는 전반적으로 양호한 평가를
받았으나,
• 자원할당 및 AML/CFT 조치 이행과 관련된 접근법이 위험에 구체적으로
대응되지 않으며,
• 특히 TF 위험의 경우 조치가 제한적이라고 지적하였고,
• 특정비금융사업자(DNFBPs) 및 비영리단체 부문과 NPO 관련기관으로
부터 추가 정보, 데이터 및 의견을 받아 위험에 대한 이해를 지속적으로
확대할 필요가 있다는 평가를 받음
10/ 41

[p11]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
NRA의 핵심 관련 개념
• 위협(Threat) : 자금세탁·테러자금조달·확산금융 목적으로 자금을
은닉하기 위해 자금세탁 등의 행위를 하는 개인·법인 ·단체 등을 의미함.
위협의 평가는 위험 이해의 출발점 이며, 위협의 이해에는 전제범죄와
범죄수익을 발생시키는 사회 환경을 이해하는 것이 중요
• 취약성(Vulnerabilities) : 자금세탁, 테러자금조달, 확산금융의 기회를
제공하는 제도, 기관, 분야, 규정, 감독, 법집행, 특정 서비스, 상품 등이 될
수 있으며, 각 영역의 허점은 ML/TF/PF 를 허용하는 취약점이 됨
• 결과(Consequence) : 자금세탁, 테러자금조달, 확산금융이 초래 하는
영향 또는 위해를 말하며, 범죄 또는 테러행위가 금융체제와
금융회사뿐만 아니라 경제, 사회 전반에 주는 해악을 포함
• 위험(Risk) : 위협이 취약성을 활용해서 성공적으로 결과를 만들어 냈을
때 발생하는 것으로 정의
11/ 41

[p12]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
국가 ML/TF 위험평가를 위한 “CELF 모형”
12/ 41

[p13]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
한국의 국가위험평가 결과(자금세탁-2018)
전제범죄로 나타나는 7대 자금세탁 위험과 취약성 분석을 통해 도출된
2대 위험, 곧 현금거래와 가상통화를 더해 총 9개임
주요 위험 확인 배경
➊ 탈세･조세포탈(관세포탈 포함) -가장 빈번･광범하게 이루어지는 자금세탁
➋ 불법도박 등 불법사행행위 -범죄조직과 연계하여 규모 대형화･국제화
➌ 보이스피싱 등 금융사기 -불법목적으로 조직화된 집단에 의한 범죄
전제
➍ 부패범죄(수뢰･증뢰･알선 등) -국가권력을 이용한 악의적 범죄,경제활동 왜곡
범죄
➎ 주가조작 등 불공정거래 -투자자 시장불신과 자본시장 건전성 위협
➏ 재산국외도피(무역거래 이용) -무역거래,유령회사(페이퍼컴퍼니) 설립 등 악용
➐ 횡령·배임 -기업의 존립과 다수의 경제활동에 악영향
➑ 현금거래 -탈세,부패범죄,자금세탁 등의 주요 수단
취약
분야
➒ 가상통화 -거래 추적 곤란을 악용,범죄수익 모집 수단
13/ 41

[p14]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
2025년 주요 전제범죄의 위험도 평가 내용
14/ 41

[p15]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
한국의 지정학적 여건과 자금세탁 취약성
• 국내 출산율 저하 및 3D 업종 기피 현상에 따라 외국인 노동자가
증가하고 있으며, 특히 제도적인 지원을 받기 어려운 불법체류자
증가는 자금세탁 범죄 발생의 취약 요인으로 작용할 수 있음
• 또한, 중국, 동남아시아 등 인접한 국가에 근거지를 두고 내국인을
상대로 하는 사이버범죄 증가는 범인의 검거 및 집행이 어려워 큰
취약 요인이 될 수 있으며, 최근에는 중동 등으로 지역이 확대되는
양상
• 특히 외국인 마약사범이 ’23년부터 2천명을 상회하고,
코로나-19로 인한 규제가 대폭 해제된 ’22년부터 4대
범죄(살인·강도·절도·폭력)는 지속 증가 추세
15/ 41

[p16]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
경제적 환경과 자금세탁 취약성
• 무역을 가장한 자금세탁 우려
✓ 무역을 이용한 주요 범죄유형은 실제 거래를 조작하거나,
허위거래를 가장하거나, 무역과 관련된 비용 등 정상 거래 대금으로
위장
• 현금 사용과 자금세탁 취약성
✓ ① 대면 거래에서 현금이 여전히 주된 거래 수단으로 활용되고 있는
점, ② 현금 고사용국의 여건을 가지고 있는 점, ③ 현금의 익명성과
④ 낮은 고액권 환수율은 우리나라에서 현금거래가 자금세탁의 취약
요인이 될 수 있음을 시사하고 있음
• 상품권 사용과 자금세탁 취약성
✓ 현금과 유사한 방식으로 지류 상품권을 활용해 자금을 은닉하거나,
탈세에 활용하는 사례들이 보고되고 있어 상품권과 관련된 자금세탁
취약 요인이 존재하는 것으로 판단 가능
• 대포통장을 활용한 자금세탁 위험
16/ 41

[p17]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
디지털화 진전과 자금세탁 취약성
• 가상자산 관련 범죄 우려
• 디지털 기기를 악용한 범죄 위험
✓ 통신·금융의 발달과 함께 온라인 공간에서의 사기 범행이 증가함에
따라, 직거래(중고거래) 사기, 투자사기, 쇼핑몰 사기 등 사이버
사기가 전체 사기 범죄에서 차지하는 비중 또한 증가하는 추세임
✓ 또한 디지털 기기 사용 및 비대면 거래가 일반화됨에 따라, 스미싱
범죄를 비롯한 ‘팀 미션’ 사기, 조직적·악성 사이버 사기 또한
증가하면서 민생경제에 심각한 위협이 되고 있음
17/ 41

[p18]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
취약성 종합평가
우리나라 금융업권, DNFBPs, 기타업권 등을 위험에 따라 5단계로 분류
1. 높은 위험 : 현금, 가상자산
• 현금과 가상자산은 내재적 특성(추적이 어려운 점 등)으로 고위험
영역
2. 중간 높은 위험 : 전자금융업, 은행업, 귀금속상, 금융투자업
• 은행업, 금융투자업은 자금 이전의 중개기관 역할을 수행하며 각각
금융시장 내에서 중요한 역할을 하고 있어 ML 위험이 항상 내재
• 전자금융업은 자금의 이전 기능을 수행할 수 있음에도 은행 등과
비교하여 자금흐름의 추적이 상대적으로 어려운 측면
• 귀금속은 가치 저장 수단으로서 자금세탁에 활용될 위험이 높음에도
귀금속상에 대해 자금세탁방지 의무가 부여되지 않음
18/ 41

[p19]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
취약성 종합평가
3. 중간 위험 : 저축은행·상호금융업, 여신전문금융업, 보험업, 환전영업자,
소액해외송금업자, 카지노 사업자
• 규모가 유사 서비스의 금융업권보다 작거나(저축은행·상호 금융),
업무 특성상 자금세탁 유형이 제한적인 경우(여전업, 보험업) 중간
위험
• 환전영업자, 소액해외송금업자, 카지노 등은 업무 특성상 ML
위험이 내재하여 있으나, 규모가 작거나(환전영업자, 소액해외
송금업자), 업권 규제가 엄격함(카지노)
4. 중간 낮은 위험 : 변호사·회계사·세무사, 온라인투자연계금융업
• 업무 특성상 내재적인 ML 위험이 높은 편은 아니나, AML/CFT
의무가 부과되어 있지 않아 충분한 위험경감 조치가 없거나
(변호사·회계사·세무사) AML 역량이 미흡한 편(온투업)
5. 낮은 위험 : 대부업, 공증인
• 업무의 특성 및 규율체계의 특성상 자금세탁에 악용되는 수단 등이
제한적으로 AML 위험이 낮은 편
19/ 41

[p20]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
한국의 국가위험평가 결과(테러자금조달)
• 2018년 이후 국내 발생 테러자금 조달 혐의로 사법 처리된 사례가
여러 건 발생하는 등 더 이상 테러자금 조달과 완전히 무관한
국가로 보기 어려움
• 국제 테러단체들의 온라인 선전·선동에 경도된 무슬림 국가 출신
한국체류 외국인 노동자·유학생들의 테러자금 지원 우려 상존
• 암호화폐·핀테크 등 금융 기술발달로 테러자금 조달 방식이 점점
다변화·지능화되는 등 테러자금 조달 위험은 지속 증가
• 다만 한국의 내재적인 테러·테러자금조달 위험이 높은 편은 아니고,
아직 테러자금 조달을 위해 조직화된 단체 등의 출현은 미발견되는
등 초기단계에 머물러 있어 그 위험의 수준은 제한적으로 판단
20/ 41

[p21]
1 국가위험평가(National Risk Assessment)
한국의 국가위험평가 결과(확산금융)
• 대한민국의 경제적, 지리적 특성상 북한발 확산금융 위험에 노출
• 북한의 핵․미사일 개발 및 제재 회피 등 불법 활동에 따른 위험
✓ 국내 높은 인식과 민․관 차원의 적극적인 (AML/CFT) 노력으로, 국내
확산금융 대응 실태는 전반적으로 양호한 것으로 평가
✓ 다만, 최근 북한이 가상자산 탈취를 통해 막대한 WMD 개발자금을
거두고 있고, 국내 가상자산 거래소에 대한 공격 시도도 증대되고 있는
만큼, 국내 가상자산 업계 차원의 사이버보안 및 상당한 주의의무
강화를 위한 노력 필요
✓ 또한, 북한의 악성 사이버 행위자들이 탈취한 가상자산을 현금화하는
과정에서 여전히 국제금융시스템에 직․간접적으로 의존하는 만큼, 기존
금융업계 차원에서도 의심스러운 자금흐름을 감시-추적-분석-차단-
동결하기 위한 노력 지속 필요
• 이란 관련 위험
• 2018년 이후 우리나라를 통한 확산금융 조달 사례는 발생하지 않았으나,
이란의 핵협상 동향 및 중동 정세 불안 가능성 등을 예의주시하면서
이란발 확산금융 위협에 대한 경계 태세 유지 필요
• 또한 UN 안보리의 對이란 제재가 복원된 점을 고려하여, 관련된 제재의
이행에 미비함이 없도록 금융권 등과 이행 준비 철저
21/ 41

[p22]
02
전사적 위험평가

[p23]
2 전사적 위험평가
금융회사의 위험평가 체계
1 금융회사는 자금세탁·테러자금조달에 대한 위험을 식별, 분석,
평가하기 위한 적절한 절차 마련
• 관련 위험을 항상 이해하고 있어야 하며,식별한 위험을 효율적으로
완화하기 위한 통제절차와 대응 조치 마련
2 금융회사는 자금세탁·테러자금조달 위험에서 내부통제의 효과성
차감하여 관리할 잔여 위험 측정
3 잔여 위험에 대해 손실액 등의 영향도를 고려하여 최종 위험등급
산정
23/ 41

[p24]
2 전사적 위험평가
금융회사의 위험평가 체계
잔여위험이 높고 잔여 위험이 낮고
영향도가 큰 관리 대상 영향도가 낮은 관리 대상
자원 집중 투입 간소화된 대응 조치 마련
ML/TF 위험
- ML/TF = 잔여 < 리스크
자금세탁 위험 내부 ML/TF 수용
통제 위험 범위
테러자금조달 위험
24/ 41

[p25]
2 전사적 위험평가
위험관리수준평가
위험관리수준평가제도 및 이행평가 제도
• 2019년 자금세탁방지 업무 규정 제19조 자가평가제도를 개정을
통하여 자가평가제도를 위험관리수준평가제도 (자금세탁방지업무
규정 제19조(위험관리수준평가)로 변경함
• 위험관리수준 평가는
✓ “금융회사가 자신의 자금세탁행위 등의 위험을 확인·
평가·이행하고 적절한 조치를 취하면(전사적위험평가)
✓ 이에 대해 금융정보분석원장은 금융회사등이 자신의 금융거래
등에 내재된 자금세탁행위 등의 위험에 대한 적절한
통제절차를 마련하고, 취약점을 지속적으로 개선하는 적절한
조치를 취하고 있는지를 주기적으로 평가하는
제도”임(제도이행평가)
25/ 41

[p26]
2 국가위험평가(National Risk Assessment)
위험평가 절차
26/ 41

[p27]
2 국가위험평가(National Risk Assessment)
위험평가 절차
위험 인식
금융회사에서 ML/TF/PF 방지 활동과 관련된 잠재적 위험과
원인을 파악하는 단계
• 금융회사의 각 현업부서나 조직의 사례조사 하여 위험 요인에 대한
리스크 분석
• 최근 규제기관으로부터 제재 또는 검사지적, 운영리스크 지적사항
등의 지표는 위험 인식 지표로 활용
27/ 41

[p28]
2 국가위험평가(National Risk Assessment)
위험평가 절차
위험 분석
위험평가에서 가장 중요한 단계
인식 단계에서 파악된 위험과 위험 요인의 본질, 원천, 발
생 가능성 및 결과를 이해하는 단계
• 광범위한 환경과 조직의 여러 요인 고려하여 자금세탁 및 테러
자금조달 위험의 심각성과 크기 결정
• 위험 요인의 본질, 원천, 발생 가능성과 위험 크기 분석
28/ 41

[p29]
2 국가위험평가(National Risk Assessment)
위험평가 절차
위험 분석
위험평가에서 가장 중요한 단계
인식 단계에서 파악된 위험과 위험 요인의 본질, 원천,
발생 가능성 및 결과를 이해하는 단계
• 광범위한 환경과 조직의 여러 요인 고려하여 자금세탁 및
테러자금조달 위험의 심각성과 크기 결정
• 위험 요인의 본질, 원천, 발생 가능성과 위험 크기 분석
29/ 41

[p30]
2 국가위험평가(National Risk Assessment)
위험평가 절차
위험평가 위험 분석 결과에 따라 조치의 우선순위를 결정하는 단계
• 사전에 예방조치 할 것과 긴급 계획(contingency plan) 수립할 것 등으로 분류
• 위험 대응 전략 수립
• 예상 손실액을 산정
• 심각성이 높은 위험에 대해 대책 우선순위 결정
• 사전 예방 효과가 크고 회사 손실이 큰 위험요인에 대해 우선순위 높게 결정
• 위험을 경감시키기 위한 개선계획은 “통제활동, 정책 및 규정 제정, 업무절차 개
선, 시스템 개선 등” 을 모두 포함하여 수립
• 대책 우선순위에 따라 제한된 자원을 효율적으로 배분하는 자원 배분계획 수립
30/ 41

[p31]
2 전사적 위험평가
금융회사의 위험평가 절차
영향도(ML/TF Risk Matrix)
R5
발 (집중관리)
생
R4
가 (관리대상)
능
R3
성 (요주의대상)
R2
(관심대상)
R1
(모니터링)
영향도
• 위험별로 빈도수, 손실의 크기 추정
• 자금세탁 및 테러자금조달 위험에 대해 종합적이고 체계적으로 이해하는 단계
• 회사의 비용·평판 손실, 사업 영향, 직접적인 피해자 손실, 불법 행위 확대 등을 분석
31/ 41

[p32]
2 전사적 위험평가
금융회사의 위험평가 절차
32/ 41

[p33]
2 국가위험평가(National Risk Assessment)
전사적 위험평가에 대한 주요 지적사항
• 지적사항
✓ XX회사의 내규에 의하면 위험기반접근법(RBA)에 따라 전
사적 위험을 식별, 분석, 평가하기 위한 절차를 마련·운영하
여야 하나, 금융정보분석원 위험평가시스템상의 지표 보고
절차와 전사적 위험평가 절차를 구분하지 않고, 자체 고유위
험 등을 정기적으로 식별·평가하고 취약점을 개선하는 절차
가 미흡하여 전사적 위험평가가 적절히 이루어지지 않을 우
려가 있음.
33/ 41

[p34]
03
제도이행평가

[p35]
3 제도이행평가 제도
금융정보분석원의 제도이행평가 제도란 ?
• 제도이행평가란 금융회사등이 Ml/TF 위험노출정도에 비례하여 위험관리수준을
갖추고 대응하고 있는지에 대한 평가임
✓ 위험노출정도는 상품 및 서비스 등의 거래규모에 비례한다고 가정하여 가
늠하고,
✓ 위험관리수준은 AML 조치를 수행하고 있는 정도에 따라 가늠하게 됨
• 위험노출정도와 위험관리수준이 비례해야 적정한 관리를 하는 것으로 평가될
수 있음. 즉 위험노출정도가 높은데 위험관리수준이 낮게 평가되는 경우 고위험
금융회사 등으로 간주하게 됨
• 제도이행평가는 금융회사 측면에서 자금세탁위험에 노출되거나 관리가 미흡한
부분을 찾아내어 해당 위험에 상응하는 적절한 조치를 취할 수 있게 되고, 금융
정보분석원 입장에서는 고위험 금융회사, 업권, 취약분야를 찾아내어, 검사, 감
독, 교육에 활동하고, 평가결과가 우수한 금융회사 등에 대해서는 포상을 하는
지표로 활용되고 있음
35/ 41

[p36]
3 제도이행평가 제도
금융정보분석원의 제도이행 평가 제도란 ?
• 금융회사등은 금융정보분석원의 위험평가 시스템을 통해 분기별로 평가를 위한
자료를 보고하여야 하며. 금융감독원 등 검사수탁기관은 개별 보고자료, 전체
평가결과를 위험평가시스템에서 바로 확인하여 검사 대상 선정 등에 활용할 수
있음.
• 제도이행평가 내용을 적정하게 입력하지 않는 금융회사등에 대해서는 증빙자
료 요청하여 내용의 적정성을 검증하고, 검증 결과 미흡점이 발견된 경우 평가
상의 불이익을 주는 등 이행평가 제도의 품질 개선을 위하여 점검 절차를 강화
하고 있으므로, 각 지표에 대한 상세증빙 및 세부내역은 제출하지 않으나, 향후
내부감사 및 규제기관의 감사를 대비하기 위하여 적절하게 자료를 관리하여야
함
• 2025년 AML 제도이행평가 결과, 전반적으로 AML 관련 기본적인 체계를 갖춘
것으로 보이나, AML 전문성이 요구되는 분야는 다소 미진한 것으로 평가되어
향후 금융회사 등의 전문성 강화를 추진하고, 또한, 평가결과가 미흡하거나 전
년대비 평가결과가 큰 폭으로 하락한 회사 등의 경우 ’26년도 검사계획 선정시
반영하기로 함
36/ 41

[p37]
3 제도이행평가 제도
제도이행 평가 결과
• 제도이행평가 결과를 토대로 위험관리수준 평가 등급이 부여됨
• 고유위험과 운영위험을 각 5단계로 등급화하여 위험별 등급을 확인할 수 있는데,
이는 동 업권내 금융회사의 평가순위를 기준으로 등급화 됨
• 고유위험과 운영위험 지표는 최종 점수를 순위로 계산하여 등급화가 이루어짐
• 고유위험은 업권별 영업내용에 따라 지표를 선정하여 사용하게 되며,내재 위험
에 많이 노출될수록 점수가 높게 평가됨. 각 지표별 점수는 모두 2점임
• 운영위험은 전 지표에 대해 전 업권이 필수로 지표를 입력하여야 하며, AML 관리
가 효과적으로 이루어질수록 점수가 높게 평가됨
37/ 41

[p38]
3 제도이행평가 제도
제도이행 평가 관련 지표 - 고객확인 내규
• 고객확인 내규와 비대면 고객확인 내규, 지속적인 고객확인 내규가 유사
함에도 별도 지표로 운영하고 있어, 다음의 내용이 포함되었는지를 점검
하도록 통합하여 하나로 평가
① 고객확인의무 수행대상 및 고객유형별 새분화된 분류
② 고객의 자금세탁 위험을 평가하는 평가절차 및 방법
③ 고객유형별 고객확인 방법 및 절차 정의
④ 고객확인 정보에 대한 검증방법 및 절차, 필수서류 구분
⑤ 고객 유형별 지속적인 재확인방법 및 절차 마련
⑥ 고객확인 누락여부 모니터링 절차 등
구분 전부 있음 5개 이상 4개 이상 3개 이상 없음
배점기준 30점 23점 15점 8점 0점
38/ 41

[p39]
3 제도이행평가 제도
제도이행 평가 관련 지표 – 독립적 감사
• 독립적 감사를 통해 AML 주요관리 분야가 적절히 점검될 수 있도록 점검
실적 분야도 평가
• 지적사항이 발생하지 않는 경우, 점검내용의 충실성의 입증할 수 있
도록 증빙자료를 반드시 보관
• 현재는 감사대상 부서의 감사 실적 비율을 점검하고 있으나, 향후에
는 중점 점검 분야의 포함 정도를 평가
구분 전부 8개 6개 4개 2개 없음
있음 이상 이상 이상 이상
배점 15점 12점 9점 6점 3점 0점
기준
39/ 41

[p40]
정리하기
본 교육자료는 한국금융연수원의 허가 없이 무단으로 복제, 배포, 전재, 2차적 저작물 작성 등을 금하며,
적발 시 저작권법에 의하여 민·형사상의 책임 등 불이익을 당할 수 있습니다.
40/ 41

[p41]
위험평가체계
41/ 41

